---
title: A ordem da distinção
subtitle: Arquitetura cívica no período entre guerras
author: Pedro Paulo Palazzo de Almeida
date: 2006
abstract: |
  A prática da arquitetura cívica responde a questões de ordem política
  e social e decorre de certas técnicas projetuais que almejam expressar
  com clareza o propósito público dessa arquitetura. No período entre as
  Guerras Mundiais, há uma importante atividade de construção na esfera
  cívica e verifica-se a sobreposição do método acadêmico e das teorias
  modernistas influenciando as expressões edificadas. Apesar das
  diferenças de estilo e de relação com a cidade tradicional, ambos os
  métodos compartilham diversas características relacionadas a técnicas
  de composição; isso se dá em parte devido à formação intelectual dos
  modernistas no ambiente do ecletismo acadêmico e em parte por causa do
  potencial expressivo dessas técnicas de composição. Essas técnicas se
  constituem no uso da tipologia para informar o projeto, o trabalho com
  massas edificadas e a ênfase na sua forma, e diversas relações
  estabelecidas entre os elementos da composição. Para além da oposição
  entre os estilos clássicos e modernistas, portanto, encontra-se um
  substrato comum e diversas aproximações teóricas no que diz respeito à
  produção da arquitetura cívica.
keywords: [ Arquitetura cívica, monumentalidade, análise visual, século XX, modernismo, academicismo ]
---

Per la mia mamma

# Agradecimentos #

*A lista das pessoas que merecem ser lembradas sempre acaba sendo mais
longa do que a paciência do leitor, e sempre mais curta do que deveria
ser. Tantos poderiam estar citados aqui, por alguma palavra de apoio num
momento crucial, uma idéia a esmo que acendeu a lampadinha da
inspiração, por compartilhar algum momento de trabalho ou de lazer ao
longo desses dois anos de "gestação" da pesquisa.*

*Em primeiríssimo lugar, minha mãe, meu pai e minha irmã, por me
acompanharem em casa e nas viagens, pelo carinho, pelos conselhos e pelo
apoio estratégico e, é claro, logístico: nada como um lanchinho da
meia-noite quando se está mergulhado há horas no meio de papéis e
livros.*

*Juliana, por todo o carinho e compreensão, por estar comigo na hora do
lazer e na do estresse, pela ajuda com a digitalização das imagens, e
também por me lembrar de tempos em tempos que existe arquitetura além da
monumentalidade cívica, e que existe vida além da arquitetura.*

*Sylvia, pelas orientações na hora certa e fora de hora, pelo baú sem
fundo de sabedoria e de bibliografia, e pela liberdade que tive para
trilhar o caminho das pedras sabendo que poderia contar com o apoio
quando dos inevitáveis tropeços.*

*Robert Lindley Vann, Tom Schumacher e Sandy Kita, mestres, mentores,
modelos de excelência acadêmica e de integridade pessoal, por terem
inspirado os temas, os métodos, e a perseverança necessários para levar
a cabo esta pesquisa.*

*Kate, pela ajuda bibliográfica providencial.*

*CAPES, pelo apoio financeiro que me permitiu uma dedicação mais intensa
à pesquisa.*

*Raquel, João e Júnior, por nos ajudarem a navegar pelos requisitos
burocráticos da pós‑graduação e sempre terem todas as respostas para os
nossos problemas.*

*Meus amigos, parentes, mestres e colegas, os de Brasília, os de
Maryland, os de Porto Alegre, os de outros lugares, pelas influências,
exemplos e companhia nas mais diversas ocasiões.*

*À memória de José Truda Palazzo, Lucy Truda Palazzo, João e Laura
Augusta de Almeida.*

*A todos, "muito obrigado" é pouco.*

# Abstract #

                                                                                                                                                       

The practice of civic architecture relates to issues of political and
social orders, and stems from a number of design techniques which aim to
express clearly the public purpose of this architecture. In between the
two World Wars, there is a significant campaign of civic building, where
one can see an overlap in the two methods of the Beaux-Arts and
Modernism influencing the built forms. In spite of the style differences
and of contrasting outlooks on the traditional city, both methods share
several features in the domain of compositional tools and practices;
this is partly due to the early Modernist master’s education in the
cultural environment of Beaux-Arts, and partly to the expressive
potential inherent in these techniques. These compositional techniques
involve a use of building types in the design process, a manipulation of
massing of form and the emphasizing of its shape, as well as a variety
of relationships established among the elements of the architectural
composition. Going deeper than the differences between Classical and
Modernist styles, one can thus find a common ground and some theoretical
similarities in the making of civic architecture.

Keywords

Civic architecture, monumentality, visual analysis, 20th century,
Modernism, Beaux-Arts.

# Lista de figuras #

                                                                                                                                                       

1. Nicodemus Tessin, o velho e Erik Gunnar Asplund. Tribunal de Gotemburgo, 1670, 1913-193723

2. Erik Gunnar Asplund. Projeto para o Tribunal de Gotemburgo, 193423

3. Erik Gunnar Asplund. Crematório do cemitério no bosque, Estocolmo, 1935-194024

4. Giuseppe Terragni. Casa del Fascio, Como, 193624

5. Marcello Piacentini. Plano urbanístico para o EUR '42, Roma, 1938-194225

6. Demolição do complexo residencial de Punta Perotti, Bari, 200626

7. Um bairro de Quioto, com os "machi" delimitados por nuvens douradas62

8. Templo de Vesta no fórum romano63

9. Léon Krier. La vraie ville64

10. A.C. Quatremère de Quincy: púlpito da igreja de Saint-Germain des Prés, Paris, 182965

11. Panorama de Pompéia, um monumento histórico66

12. Salomon de Brosse. Palais du Luxembourg, Paris, 1615-161767

13. Abade Laugier. A cabana primitiva, litografia por Eisen68

14. Le Corbusier. Projeto para a sede da Liga das Nações, 192769

15. Afonso Hébert. Biblioteca pública de Porto Alegre, 1912-192190

16. Lucien Kroll. Projeto de intervenção no conjunto habitacional de Perseigne, Alençon, 198091

17. Molduras gregas aplicadas a diferentes condições de iluminação91

18. Frank Gehry. Museu Guggenheim de Bilbao e a malha urbana92

19. Le Corbusier. Maquete do projeto para o Centrosoyus, Moscou, 192892

20. Vladimir Tatlin. Projeto de torre comemorativa da III Internacional Socialista, 1919-192093

21. Ludwig Mies van der Rohe. Monumento a Karl Liebknecht e Rosa Luxembourg, Berlim, 192694

22. Le Corbusier. Projeto de monumento a Paul Vaillant-Couturier, Villejuif, 193894

23. Tipologias arquitetônicas em Le Corbusier148

24. Carroll William Westfall. Tipos edilícios148

25. Andrea Palladio. Teatro Olimpico, Vicenza, 1580149

26. Exemplos de teatros com platéia em forma de ferradura149

27. Auguste Perret. Teatro da exposição de artes decorativas, Paris, 1925150

28. Hannes Meyer. Projeto para a sede da Liga das Nações, Genebra, 1927151

29. David Varon. Temas de composição de fachadas152

30. Templo de Apolo, Pompéia153

31. Templo de Júpiter, Pompéia153

32. Erik Gunnar Asplund. Tribunal de Gotemburgo, 1937, implantação154

33. John Russell Pope. National Gallery of Art, Washington, 1937-1941155

34. Watanabe Jin. Museu Nacional de Tóquio, 1932-1938155

35. Ludwig Mies van der Rohe. Pavilhão da Alemanha, exposição de Barcelona, 1929156

36. Emil Fahrenkampf. Casa da Alemanha, exposição de Liège, 1932156

37. Albert Speer. Pavilhão da Alemanha, exposição de Paris, 1937157

38. Edwin Landseer Lutyens. Palácio do Vice-Rei, Nova Delhi, 1912-1931157

39. Jacques Carlu, Louis-Hippolyte Boileau, Léon Azéma. Palais de Chaillot, Paris, 1937158

40. Giambattista Nolli. Planta de Roma160

41. Centro universitário de Nîmes - site de Carmes160

42. ￼Paul Bigot. Institut d'Art et d'Archéologie, Paris, 1932161

43. Le Corbusier. Projeto para o palácio dos Sovietes, 1931161

44. Lucio Costa, Oscar Niemeyer e outros. Ministério da Educação e Saúde, Rio de Janeiro, 1936-1945163

45. Le Corbusier. Casa da Suíça, Cidade universitária, Paris, 1930163

46. Brinkman, van der Vlugt e Stam. Fábrica Van Nelle, Rotterdã, 1926-1929165

47. J.J.P. Oud. Casa da Shell, Haia, 1938-1942165

48. Michael Thonet. Cadeira n.º 14, 1859166

49. Marcel Breuer. Cadeira "Wassily", 1926166

50. Giuseppe Terragni e outros. Projeto para o Palazzo Littorio, Roma, 1932167

51. Boris Iofan. Projeto para o palácio dos Sovietes, 1933167

52. Exemplo de níveis de escala168

53. Marcello Piacentini. Entrada principal da Cidade Universitária, Roma, 1935168

54. Bertram Grosvenor Goodhue. Projeto para o memorial da Primeira Guerra de Kansas City, 1918170

55. Albert Speer. Volkshalle, Berlim, 1939171

56. Auguste Perret. Garde-meuble du Mobilier national, Paris, 1931172

57. Le Corbusier. Projeto para os museus da cidade e do Estado, Paris, 1937173

58. Capa do The Architect, janeiro de 1972179

# Sumário #

                                                                                                                                                       

Introdução13

Capítulo 1: Arquitetura cívica27

1. Considerações gerais27

1.1.Arquitetura secular e religiosa29

1.2.O cívico e o privado32

2. Caráter e decoro34

2.1.Boas maneiras em arquitetura35

2.2.Caráter39

2.3.Le beau, le vrai44

3. O monumento cívico no século XX47

3.1.O valor do monumento47

3.2.O monumento prescindível?51

3.3.Interpretações modernistas53

Capítulo 2: A natureza do objeto cívico70

1. Arquitetura da cidade71

2. A importância da percepção visual73

3. Teorias do século XX75

3.1.O cívico e o trivial75

3.2.Civismo e novas arquiteturas84

3.3.Ordem e verdade86

Capítulo 3: Métodos de composição95

1. Ordem95

1.1.A natureza da ordem, ou a ordem da natureza96

1.2.Propriedades da ordem100

2. Tipologia107

2.1.A retórica da arquitetura107

2.2.A forma característica113

2.3.As tipologias da arquitetura cívica117

3. Elementos enfatizados120

3.1.Figuração126

3.2.Implantação128

3.3.Massa131

3.4.Detalhe136

4. Relações ordenadas139

4.1.Escala139

4.2.Proporções e contrastes143

Conclusão174

Referências bibliográficas180

Se un edificio non porta nessuna insegna o figura, la sua stessa forma e il posto che occupa nell'ordine della città bastano a indicarne la funzione

Italo Calvino. *Le città invisibili*: Le città e i segni, 1

                                                                                                                                                       

# Introdução #

                                                                                                                                                       

O Tribunal de Gotemburgo (Figura 1) apresenta ao observador
contemporâneo o aspecto, hoje habitual, de um edifício clássico dotado
de um anexo moderno. Ele consiste em um palácio de autoria do alemão
Nicodemus Tessin, o velho (1615-1684), com uma ampliação projetada em
1936 pelo renomado arquiteto sueco Erik Gunnar Asplund (1885-1940). A
atitude perante o passado que orientou o projeto de Asplund, no entanto,
é bastante diferente da que teria um arquiteto atual diante de uma
tarefa semelhante. Em 1930, Asplund já havia realizado um conjunto de
projetos para a Exposição de Estocolmo, na linguagem do Movimento
Moderno. Mas, quatro anos depois, Asplund projetou uma ampliação para o
Tribunal empregando os mesmos elementos encontrados no palácio original
numa composição clássica estrita (Figura 2). A este sucedeu o anexo
modernista, construído em 1937. E ainda, poucos anos depois, em 1940, o
mesmo Asplund concluiria uma de suas últimas obras, o crematório do
Skogskyrkogården (Cemitério do Bosque) em Estocolmo, edifício de nítida
inspiração clássica (Figura 3). Essa trajetória soa confusa e cheia de
idas e vindas sob o aspecto da convencional historiografia da
arquitetura no século xx, que enfatiza a sucessão linear de estilos e
movimentos e o conceito de que o modernismo é um partido ideológico para
o qual é inadmissível o compromisso com os "estilos históricos". Na
verdade, a trajetória de Asplund seria um resumo adequado para a
complexa situação da prática arquitetônica nas décadas de 1920 e 1930.

Por outro lado, as atitudes do arquiteto com respeito aos importantes
marcos cívicos elencados acima podem não se refletir na produção de
edifícios com um caráter utilitário ou, em todo caso, privado. Vale
lembrar que, segundo o próprio discurso dos arquitetos, a arquitetura
privada é por natureza repetitiva e relativamente simples, ao passo que
a arquitetura cívica se caracteriza por uma maior elaboração formal e
simbólica, além de uma clara "excepcionalidade" com respeito ao conjunto
da malha urbana. Enquanto a historiografia costuma ser criticada por sua
ênfase excessiva na arquitetura monumental do passado[^nsm-0-1], no que
diz respeito ao século xx essa ênfase se inverte de modo bastante
nítido: as histórias da arquitetura moderna dão um grande espaço à
discussão de projetos residenciais, e pouco destaque à arquitetura
cívica. Não se pretende contestar aqui a importância de uma abordagem
mais ampla da arquitetura antiga, levando em consideração não apenas os
"grandes monumentos" mas também a arquitetura trivial das civilizações.
No entanto, essa abrangência deve valer para o estudo de todas as
épocas, inclusive o do século passado.

Com a presente pesquisa, pretende-se contribuir para uma melhor
compreensão dos "grandes monumentos" de um período do século xx no qual
a diversidade de estilos era a norma. Procura-se, também, respeitar essa
diversidade de expressões arquitetônicas personificada na ambigüidade
estilística de Asplund. Sob esse ponto de vista, as duas décadas entre
as guerras mundiais são um campo fértil para o estudo da interação entre
o modernismo e a arquitetura tradicional na esfera da monumentalidade
cívica. Em primeiro lugar, é ponto pacífico, para a crítica atual, que o
triunfo do Movimento Moderno no segundo pós-guerra afetou a ordem
legível da cidade tradicional.[^nsm-0-2] O que se procura, ao estudar a
produção da arquitetura cívica no período imediatamente anterior a esse
triunfo, é compreender o contexto e os métodos de projeto que resultaram
na coexistência de aclamadas obras modernistas e célebres realizações
tradicionais que reforçavam, em vez de destruir, a distinção entre o
cívico e o privado nas cidades anteriores à Segunda Guerra Mundial.

Identificadas no imaginário popular e mesmo na literatura especializada
com a ascensão do modernismo no Ocidente, as primeiras décadas do século
xx viram na realidade a predominância das arquiteturas tradicionais. Na
linguagem arquitetônica erudita, o método de composição acadêmico,
também conhecido pelo nome da École des Beaux-Arts de Paris, seu
principal centro de irradiação, era o instrumento incontornável de
qualquer arquiteto, cidade ou país que se pretendesse civilizado. Era o
sistema mais completo e sofisticado de que dispunha o profissional para
organizar o espaço cívico, e nele a situação topológica e hierárquica de
cada edificação. Apresentando-se como herdeira da tradição
renascentista, a arquitetura acadêmica reivindicava para a sua prática
nada menos do que o "melhor" que toda a história da construção ocidental
tinha a oferecer, incluindo as tradições greco-romana e medieval --- o que
a tornava ao mesmo tempo tradicional e inclusiva. No plano teórico, seu
objetivo era constituir um instrumental ao mesmo tempo moderno e eterno
para informar a produção do espaço edificado e urbano. Segundo Donald
Drew Egbert, estudioso do sistema Beaux-Arts, a arquitetura acadêmica
traz para o século xx um patrimônio misto de teoria clássica, com sua
visão de mundo neoplatônica, e de racionalismo construtivo ao gosto
moderno.[^nsm-0-3]

A ordem acadêmica colocava, sem maiores questionamentos, a arquitetura
cívica e religiosa no topo da hierarquia, e a utilitária no extremo
inferior. Ao tratar da arquitetura cívica no conjunto acadêmico, não se
deve perder de vista uma das mais importantes realizações das
arquitetura tradicionais: a inserção do mais grandioso monumento na
malha urbana mais convencional, de modo que esta reconhecesse a
supremacia do primeiro, e aquele contribuísse para a dignidade desta
última. A facilidade com que um edifício ou um conjunto monumental
acadêmico se insere no contexto é tanto mais surpreendente quanto se
recorda a capacidade de destruição do tecido urbano que a teoria da
arquitetura moderna propiciou. Ainda que freqüentemente acusado de
fomentar um estilo internacional *avant la lettre*, a arquitetura cívica
Beaux-Arts se constitui ao mesmo tempo como resposta  às necessidades
internas do propósito e da função, e aos condicionantes do contexto
urbano no qual  se insere.

O projeto de desmonte do método acadêmico[^nsm-0-4] empreendido pelos
modernistas argumentava que a expressão acadêmica se limitava ao estilo
decorativo aplicado a uma planta convencional. Contudo, tal sistema
transcendia meras questões estilísticas --- uma transcendência à qual o
Modernismo também pretendeu --- ainda que elas tivessem o seu lugar na
retórica acadêmica. Um dos temas em que se expressava a riqueza e a
diversidade das arquiteturas tradicionais, muito além do estilo, era a
relação da arquitetura cívica com o tecido urbano. A necessidade de
diferenciar edifícios de caráter cívico --- em geral, públicos ou
religiosos --- da arquitetura menor era um problema crítico para a
composição tradicional: dessa diferenciação dependia a legibilidade e
funcionalidade do espaço urbano num sentido bem mais amplo do que aquele
abarcado pelo "zoneamento funcionalista" do modernismo. Tratava-se de
uma questão de civilidade, ou seja, da própria essência da cidade.

Se no período entre guerras a maioria dos arquitetos era formada ou
estava imersa, na prática, neste contexto acadêmico no qual o debate
eclético era a norma, a historiografia contemporânea dá pouco espaço
para as arquiteturas não-modernistas, que constituíam de fato a maior
parte do universo então sendo edificado, em particular no campo da
expressão cívica. Como exceção, merece destaque o livro do crítico de
arquitetura Henry-Russell Hitchcock (1903-1987),[^nsm-0-5] que já em
1958 reconhece a existência de uma produção tradicional no período;
contudo, o autor ressalva que se tratava apenas da "sobrevida" de uma
"arquitetura dita tradicional",[^nsm-0-6] sugerindo desse modo que as
arquitetura tradicionais no século xx seriam inautênticas. De um modo
geral, tanto os arquitetos do início do século xx quanto os
historiadores do período consideram, por um lado, a arquitetura
acadêmica como indissociável da monumentalidade cívica, e por outro, a
arquitetura modernista como antitética a essa mesma monumentalidade ---
uma elusiva forma de civismo não-monumental, a julgar pelas aspirações
democráticas presentes no discurso. É assim que Frampton reconhece que:

> A tendência modernista a reduzir toda forma à abstração tornou-a uma
> maneira insatisfatória para representar o poder e a ideologia do
> Estado. Essa inadequação iconográfica explica em grande parte a
> sobrevivência de uma abordagem historicista da construção
> [...] [^nsm-0-7]

Mas o corolário, tanto na teoria dos arquitetos quanto na literatura
subseqüente, acaba sendo uma rejeição pura e simples de qualquer
insinuação da importância que tem esta arquitetura cívica. Mais grave,
na escala de valores da historiografia corrente, é a associação dos
arquitetos não-vanguardistas do início do século xx com "a formação
clássica, para não dizer Beaux-Arts" (como se essa fosse a pior das
injúrias) "da maioria dos arquitetos envolvidos" [^nsm-0-8] nos regimes
totalitários, em particular a Alemanha nazista e a União Soviética
stalinista. Projetar com o sistema de distribuição e ornamento clássico
seria, no caso dos brilhantes arquitetos acadêmicos de países
democráticos que não cabiam nessa visão reducionista, resquícios de uma
"inibição", na compadecida biografia de Victor Dubugras por Nestor
Goulart Reis Filho,[^nsm-0-9] em vez de escolhas artísticas legítimas.

É o americano Richard Etlin quem aponta a existência, nada incomum, de
monumentos modernistas patrocinados pela Itália fascista, ao lado do
conhecido classicismo de Giovanni Muzio e da postura ambígua de Marcello
Piacentini.[^nsm-0-10] Como exemplo, cita o pavilhão italiano na
Exposição Universal de Chicago, em 1933, projetado por Adalberto Libera,
ao qual podemos acrescentar a famosa Casa del Fascio de Como (1936),
obra de Giuseppe Terragni (Figura 4), bem como o seu projeto
não-construído para um monumento a Dante, produzido em 1942. O próprio
Hitchcock, em seu livro clássico, minimiza tanto a importância dos
neo-racionalistas italianos quanto da sua associação com o regime
fascista, dedicando a ambos os tópicos não mais do que dois parágrafos
nas suas quase setecentas páginas.[^nsm-0-11]

Naturalmente, tal rejeição não passa de uma generalização, procurando
forçar a realidade da prática a se adequar ao discurso: o próprio
Frampton reconhece que, dentre os projetos premiados no concurso para a
sede da Liga das Nações, necessariamente monumentais e cívicos, havia
oito modernistas.[^nsm-0-12] Mesmo assim, em se tratando de comparar a
arquitetura cívica  modernista com a clássica, o que vemos são dois
pesos e duas medidas: o projeto da Exposição Universal de Roma (eur '42,
Figura 5) é severamente criticado porque a "implantação sonhadora de uma
nova capital [...] postulava uma monumentalidade que estava totalmente
divorciada da realidade social." [^nsm-0-13] Os projetos modernistas de
centros administrativos e conjuntos de habitação social (Figura 6),
igualmente divorciados dessa realidade, são de modo geral poupados de
críticas graças ao mérito de suas boas intenções. O pouco espaço dado à
discussão da arquitetura não-modernista se converte, portanto, em uma
tribuna para catilinárias contra o ecletismo e o classicismo,
caracterizando-se por uma visão superficial que não ajuda a esclarecer
sequer o papel destes estilos no discurso acadêmico.

Há poucas fontes contestando esta visão engajada com o modernismo.
Franco Borsi, em *L’ordre monumental*,[^nsm-0-14] se destaca por abordar
a amplitude do fenômeno da arquitetura cívica durante a década de 1930.
Nesse livro, Borsi reconhece as variadas formas que a monumentalidade
assume nos diferentes estilos, países e ideologias estudados, mas sem
denegrir ou excluir qualquer uma destas manifestações. O autor parte de
um único princípio para definir esta monumentalidade cívica: a
monumentalidade é caracterizada primordialmente pela necessidade de
ordem, ainda que a ordem deva nesse caso ser expressada de maneira
diferencia da ordem trivial.[^nsm-0-15] A monumentalidade de Borsi, que
inclui as grandes indústrias e os conjuntos habitacionais, não tem
identidade, contudo, com a arquitetura cívica, definida por sua função
política como a forma de representação do Estado.[^nsm-0-16]

Jean-Pierre Épron, estudioso do ecletismo, sustenta mesmo que a "École
não exportou o classicismo francês nem um estilo arquitetônico mas o
ecletismo em arquitetura, isto é, uma atitude, um processo, um método
sempre específicos a certas situações e circunstâncias." [^nsm-0-17]
Assim, propõe-se não uma doutrina, mas, no contexto de um debate sempre
em aberto, a fórmula do crítico de arquitetura César Daly (1811-1894):
"a liberdade no presente, o respeito do passado, e a fé no
porvir." [^nsm-0-18] Nesta perspectiva de reabilitação da arquitetura
acadêmica como portadora de um discurso não retrógrado, mas simplesmente
como uma prática alinhada com as demandas técnicas e artísticas deste
período diversificado, podemos colocá-la em pé de igualdade com o
modernismo. Abre-se o caminho, então, para uma análise da arquitetura
cívica pautada pelas suas características visuais e espaciais, sem
distinção de filiação ideológica ou estilística.

Dentro dessa perspectiva, desdobram-se dois aspectos principais no que
diz respeito ao estudo da arquitetura cívica: em primeiro lugar,
determinar o que se entende, na teoria arquitetônica, por um edifício
cívico e quais as implicações desse entendimento para a relação do
edifício com a cidade e para a abordagem do projeto; em segundo lugar,
estudar em que medida essas conclusões teóricas são aplicáveis à prática
do projeto arquitetônico, considerando a transposição de uma articulação
verbal do conceito de monumentalidade cívica para a sua realização
gráfica e finalmente edificada. O primeiro termo pressupõe um enfoque
nos antecedentes teóricos, o segundo enfatiza o estudo da forma dos
edifícios produzidos durante o período em estudo.

A historiografia da arquitetura do século xx é farta em estudos sobre
todos os aspectos do modernismo, com ênfase nas suas doutrinas sociais,
mas conta com relativamente poucas obras de análise visual, entre as
quais predominam livros que são pouco mais que catálogos de croquis,
como os populares trabalhos de Francis D.K. Ching[^nsm-0-19] e de
Geoffrey Baker, este último tratando da forma na obra de Le
Corbusier.[^nsm-0-20] A principal fraqueza desse enfoque, incluindo
também o influente "Mathematics of the Ideal Villa" de Colin
Rowe,[^nsm-0-21] está em analisar a arquitetura modernista tomando como
ponto de partida o próprio discurso circunstancial dos arquitetos. Tal
atitude contribui para manter a reflexão crítica no campo (minado) da
ética do projeto --- terreno escolhido pelos modernistas para travar a sua
luta contra o academicismo --- e afastada de estudos mais respeitáveis.

Há pesquisas mais consistentes sobre análise visual em escala urbana bem
como nas artes plásticas, indiferentes a estilos ou épocas. Os trabalhos
de Erwin Panofsky e E. H. Gombrich abarcam um corpo considerável de
análises de estilos históricos e vernáculos.[^nsm-0-22] Destacam-se
também o clássico *Townscape*, de Gordon Cullen, além da obra recente de
Christopher Alexander, *The Nature of Order*.[^nsm-0-23] Apesar desses
trabalhos, a prática de análise visual continua sendo pouco aplicada à
arquitetura, e em particular à arquitetura acadêmica. Se os próprios
arquitetos acadêmicos, especialmente os bolsistas da Academia Francesa
em Roma, legaram à posteridade uma vasta biblioteca analítica sobre a
arquitetura romana antiga e renascentista,[^nsm-0-24] a representação
gráfica da arquitetura acadêmica, mesmo nos melhores estudos recentes,
geralmente se resume a fotografias e, ocasionalmente, à reprodução de
desenhos originais, carecendo de material verdadeiramente analítico. A
situação é ainda mais crítica no que se refere às obras acadêmicas do
século xx, que padeceram da lei do silêncio imposta pela historiografia
modernista. Uma exceção digna de nota é o livro de Thomas Thiis-Evensen,
*Archetypes in Architecture*,[^nsm-0-25] que, apesar do título
reminiscente da psicanálise jungiana, estuda formas arquitetônicas
elementares com uma perspectiva próxima da Gestalt.

O intuito desta pesquisa é superar a dicotomia na qual as manifestações
modernistas e as tradicionais têm tratamento diferenciado, e onde o
estudo da prática está subordinado às prescrições do discurso. Uma vez
que o modernismo e o academicismo coexistiram durante as primeiras
décadas do século xx, é preciso colocá-los lado a lado, superando uma
certa historiografia convencional, que avalia uma variedade de
tendências estilísticas sob a óptica do modernismo, e submetendo as
diversas manifestações da arquitetura cívica ao crivo de uma mesma
rotina, independente da filiação ideológica dos estilos mas envolvida
com a sua formulação teórica.

A arquitetura cívica será considerada primordialmente do ponto de vista
do propósito político incorporado pela sua forma, isto é, os fatores que
influenciam a inteligibilidade do projeto e a representação do decoro
urbano. Por isso, a maior ênfase será dada ao estudo de composições em
fachada, com alguma consideração das implicações que a implantação do
edifício tem na malha urbana. Não serão considerados os interiores, por
mais que estes possam se constituir em "salões públicos" de grande
importância, uma vez que se busca desvendar a relação do edifício com a
cidade, e não organizações próprias à lógica interna da obra. Por sua
vez, os espaços urbanos exteriores às edificações serão mencionados do
ponto de vista da implantação dos edifícios, mas não cabe insistir nas
suas características específicas, exaustivamente descritas e
interpretadas em diversos textos clássicos incontornáveis.[^nsm-0-26]

No decorrer da pesquisa será utilizado um instrumental de análise
baseado tanto nos precedentes teóricos da arquitetura do início do
século xx quanto em estudos mais recentes sobre percepção e produção da
ordem geométrica em arquitetura. Conceitos como ordem, escala e
figuração, integrantes da análise visual em história da arte e portanto
focados diretamente no objeto, serão associados a ferramentas analíticas
próprias à arquitetura, como decoro, tipologia e implantação, mais
claramente filiados a posições teóricas. De posse desse método de
estudo, poderemos submeter à análise indistintamente edifícios
modernistas e tradicionais, para se tentar estabelecer, então, um
panorama da arquitetura cívica em que as realizações dos diferentes
estilos contribuam para uma visão mais abrangente das décadas de 1920 e 1930.









![IMG-0][]



Fonte: Claes Caldenby e Olof Hultin (orgs.) Asplund. Barcelona: G.Gili, 1988 (Asplund. Arkitektur Förlag, 1986), 106.



![IMG-1][]



Desenho nosso

![IMG-2][]



Fonte: Borsi, L'ordre monumental, op. cit, 135



![IMG-3][]



Fonte: Marida Talamona. Modernité et fascisme : illusions croisées In: Jean-Louis Cohen (org.), Les années 30 : l'architecture et les arts de l'espace entre industrie et nostalgie. Paris: Éditions du Patrimoine, 1997, 133

![IMG-4][]



Fonte: Andrés Duany, Elizabeth Plater-Zyberk e Robert Alminana. The New Civic Art. New York: Rizzoli,  figura 4.197

![IMG-5][]



Fonte: Punta Perotti va giù . Disponível em <http://www.puntaperottivagiu.com>. Acesso em 11/11/2006

                                                                                                                                                       


# A natureza do objeto cívico #

## Influência do método de ensino ##

Como ponto de partida, consideramos que existem diferentes maneiras de
fazer a monumentalidade, enquanto elemento excepcional da malha urbana,
coexistindo na produção arquitetônica do período entre guerras, as quais
podem ser encontradas sem distinção de estilo nos exemplares monumentais
elaborados seja segundo o método Beaux-Arts, seja segundo o modernista.

O principal argumento demonstrando que o método Beaux-Arts não era uma
questão de estilo é a sua persistência no ensino da arquitetura
modernista. O arquiteto argentino Alfonso Corona Martinez mostra que o
método didático acadêmico, centrado no atelier de projeto, continua
predominante nas escolas de arquitetura atuais. Especificamente, Corona
Martinez explica que:

O sistema da École de[s] Beaux-Arts tem um efeito mais geral que suas
particularidades, algumas de pertinaz sobrevivência em sistemas de
ensino que, sob outros aspectos, nada têm a ver com ele. Refiro-me ao
postulado, com valor de axioma, segundo o qual se aprende a ser
arquiteto pela realização de uma série de projetos teóricos, de
complexidade convencionalmente crescente, sem que haja uma verificação
prática e sem uma relação estreita com as disciplinas auxiliares que se
ocupam dos aspectos materiais dos objetos que são projetados.

> Este sistema continua estruturando as escolas de arquitetura [...].
> Nenhuma  dessas influências que rodeiam o tronco central do currículo,
> constituído por uma sucessão de projetos, consegue transformar esse
> desenvolvimento autônomo que confirma sua origem naquele processo
> idealizado há mais de dois séculos.[^nsm-0-109]

Distingue-se apenas o método moderno, batizado com a inadequada
metonímia "projeto funcionalista", pela imitação de modelos aclamados no
lugar da imitação de tipos ideais.[^nsm-0-110] Além disso, aponta Corona
Martinez, "um terceiro e surpreendente critério é a originalidade da
proposta" [^nsm-0-111] --- originalidade essa que, obviamente, não pode
ser descrita por nenhum "método" pedagógico, por mais elevado que seja o
seu prestígio no contexto arquitetônico do século xx.

## Arquitetura da cidade ##

O enfoque tradicional coloca, sem maiores questionamentos, a arquitetura
cívica e religiosa no topo da hierarquia, e a utilitária no extremo
inferior.[^nsm-0-112] Ao tratar da arquitetura cívica no conjunto
acadêmico, não devemos perder de vista o principal *tour de force* que o
método Beaux-Arts tornava possível: a inserção do mais grandioso
monumento na malha urbana mais convencional, de modo que esta
reconhecesse a supremacia do primeiro, e aquele contribuísse para a
dignidade desta última. A facilidade com que um edifício ou um conjunto
monumental acadêmico se insere no contexto (Figura 15) é tanto mais
surpreendente quanto se recorda a capacidade de destruição do tecido
urbano que a teoria da arquitetura moderna propiciou (Figura 16). Ainda
que freqüentemente acusado de fomentar um *estilo internacional avant la
lettre*,[^nsm-0-113] a arquitetura cívica Beaux-Arts invariavelmente se
constitui ao mesmo tempo como resposta  às necessidades internas do
programa e aos condicionantes do contexto urbano no qual  se
insere.[^nsm-0-114]

A integração entre monumento e contexto se traduz, na prática, por uma
proximidade considerável entre a arquitetura utilitária e a cívica. As
diferenças entre ambas não tocam na essência do que seja arquitetura ou
na natureza da construção. O objeto cívico, simplesmente, pode ter uma
*implantação* monumental, e responderá na sua forma a esta situação.
Argumenta-se, freqüentemente, que a arquitetura modernista não se
relaciona com o contexto urbano da cidade tradicional,[^nsm-0-115] ou,
na crítica mais sofisticada do historiador da arquitetura Thomas
Schumacher, que o edifício modernista é incapaz de assumir os
compromissos e as deformações inerentes a um enfoque tipológico da
inserção na malha urbana.[^nsm-0-116] Sem contestar a existência de
inúmeros exemplos de modernismo anti-urbano, podemos contudo avançar que
todo edifício está em relação com o seu entorno, e essa relação pode ser
analisada de um ponto de vista externo às prescrições teóricas do
movimento.

É lícito e produtivo, portanto, estudar a implantação de edifícios
modernistas do mesmo modo que se estuda a implantação daqueles
acadêmicos --- na verdade, o argumento pela especificidade modernista tem,
muitas vezes, o intuito velado de eximir as manifestações do Movimento
Moderno de críticas pertinentes quanto à sua condição de objetos
urbanos. Para proceder a uma análise frutífera, é preciso ficar
indiferente ao enfoque teleológico da obra modernista como promotora de
uma nova e hipotética ordem urbana. O que interessa não é saber como o
monumento cívico ficaria na *ville contemporaine*, mas como ele de fato
fica quando inserido na *vieille ville*. Usar os mesmos modelos para
avaliar a implantação da arquitetura modernista e da acadêmica, como faz
por exemplo Holston com o método do fundo-figura aplicado à *cidade
modernista*,[^nsm-0-117] pode parecer um vício na medida em que o
modernismo propõe uma realidade sócio-espacial diversa daquela criada
pela arquitetura tradicional. Mas, como já foi advertido, não devemos
dar excessivo crédito ao discurso em detrimento do objeto, nem temos que
acatar as prescrições modernistas: pesquisas que não se rendem ao
relativismo do discurso, como a Sintaxe Espacial, apontam para a
existência de parâmetros mensuráveis que tornam legítima a análise da
implantação.[^nsm-0-118]

É importante destacar, ainda, que se há uma teoria modernista que busca
eliminar qualquer resquício da espacialidade tradicional, não são poucos
os exemplos que, sem prescindir da estética "nova", valem-se dos
princípios de implantação legados pela cidade tradicional: podemos citar
as ampliações de Amsterdã e as cidades fundadas pela Itália fascista
(Littoria, Pontinia, Sabaudia, Aprilia e Adis Abeba), que contam com um
grande número de edifícios indubitavelmente modernistas, como exemplos
notáveis deste fato.

## A importância da percepção visual ##

Philippe Panerai denuncia, a propósito do urbanismo modernista, a
tendência de se valorizar excessivamente o desenho, a "figura no chão",
em detrimento de outros elementos de projeto[^nsm-0-119] --- ironicamente,
a mesma acusação que Le Corbusier fazia aos arquitetos acadêmicos
supostamente mais preocupados com o traçado dos eixos (*faire l'étoile*)
do que com a distribuição funcional.[^nsm-0-120] Não obstante essa troca
de acusações entre modernistas e anti-modernistas, cada qual acusando o
outro de dar mais importância à *concepção* abstrata do projeto do que à
sua *percepção* prática, é preciso reconhecer que uma preocupação maior
da tradição clássica e, por extensão, acadêmica, era justamente o
*efeito visual* da composição na prática. Os tratados de arquitetura
raramente justificam os programas ornamentais propostos sem se referir
aos seus efeitos ópticos sob a luz, como um fator tão ou mais importante
do que a origem construtiva das molduras. Até mesmo Choisy, que na sua
famosa *História da arquitetura* anunciava a remoção de "detalhes
supérfluos" das ilustrações para não perder de vista o
conjunto,[^nsm-0-121] explica longamente as diferentes formas de
molduras gregas com respeito às diversas condições de iluminação (Figura
17).[^nsm-0-122]

Em *Archetypes in Architecture*, Thomas Thiis-Evensen estuda as diversas
configurações possíveis de paredes, pilares, pisos e coberturas,
determinando para cada variação o seu efeito no observador. A
argumentação se dá com croquis analíticos amparados em exemplos
concretos, conferindo credibilidade à análise e permitindo que o seu
método seja reaproveitado em pesquisas subseqüentes.

Se Thiis-Evensen trata da experiência da forma construída, Alexander,
por outro lado, concentra-se no processo de criação da
ordem.[^nsm-0-123] Ainda que enfatizando a natureza holística da
produção arquitetônica, ele enumera quinze "propriedades
fundamentais" [^nsm-0-124], dentre as quais a existência de uma
variedade de campos simétricos (*local symmetries*) é a mais
característica.[^nsm-0-125] O mesmo Alexander concorre com o historiador
da arte Ernst H. Gombrich (1909-2001) ao atentar para a importância de
três fatores na composição: a escala visual, as bordas e os
contrastes.[^nsm-0-126] Destes, a escala é o elemento mais
"arquitetônico", fundamentalmente relacionado à medida do corpo humano.
Ainda que autores como Lucio Costa pretendessem abstrair o corpo,
sobrepondo-lhe a consciência como unidade de medida,[^nsm-0-127]
Gombrich alerta que a configuração geométrica não é percebida de maneira
independente de suas medidas físicas.[^nsm-0-128] Os autores do manual
britânico *Responsive Environments* vão pelo mesmo caminho, apresentando
de modo muito pragmático a série de escalas em que um objeto
arquitetônico pode ser percebido no meio urbano.[^nsm-0-129]

A simetria, assunto polêmico na estética modernista, é entendida de uma
maneira bastante elementar, ainda que pouco óbvia, e parecida, na obra
do acadêmico Guadet e na do cientista Alexander. Este ataca as
simplórias simetrias neoclássicas, na medida em que seus eixos
bilaterais repetitivos são lidos como construções mecânicas, avessas às
redes de simetrias mais complexas encontradas na natureza e nas grandes
obras do gênio humano.[^nsm-0-130] Para ambos os autores, a simetria ou
assimetria no conjunto de uma obra não se constituem em decisões de
projeto *a priori*, mas são resultado de um processo que integra
condicionantes de programa, de sítio e contexto, e de percepção. Nessa
linha de pensamento, um elemento será simétrico sempre que não houverem
fatores determinantes pedindo a assimetria.[^nsm-0-131] A "beleza da
simetria" faz parte da arquitetura tanto quanto o emprego adequado das
escalas, bordas, e outros elementos de projeto.

## Teorias do século XX ##

### O cívico e o trivial ###

A primeira questão a ser abordada no domínio da composição cívica diz
respeito à própria natureza desta arquitetura. Se há, no plano
conceitual, uma distinção entre a *res economica* e a *res publica*,
cabe então considerar como esta distinção se reflete na composição.
Excluída, em virtude das conclusões tiradas no capítulo 1, a
possibilidade de que a arquitetura cívica e a trivial sejam de caráter
idêntico, existem, por definição, três possibilidades elementares para
se efetuar esta separação: a arquitetura cívica pode ser um subconjunto
da arquitetura trivial; a arquitetura trivial pode ser uma derivação da
arquitetura cívica; ou finalmente, a arquitetura cívica e a trivial
podem ser de naturezas fundamentalmente diversas.

As três proposições não se referem a um estado de fato, que caberia
desvendar de maneira absoluta ao contrário da distinção entre *res
publica* e *res economica*. Trata-se, pelo contrário, de três atitudes
diversas para com a arquitetura cívica e a sua inserção na malha da *res
privata*. Nas percepções atuais do papel da arquitetura, por exemplo,
pode-se discernir uma tendência por considerar o objeto cívico como
tendo uma essência diferente da malha urbana. Andrés Duany, profissional
e teórico do urbanismo, sustenta em *The New Civic Art* que é preciso
contrapor, à regulamentação de gabarito e forma imposta às edificações
da *res privata*, a excepcional liberdade para que edifícios importantes
possam expressar seu "mérito" arquitetônico[^nsm-0-132]. A fotografia de
capa do livro, ainda que beirando o clichê, reafirma essa opinião ao
mostrar o Museu Guggenheim de Bilbao, por Frank Gehry, visto por entre
os edifícios tradicionais alinhados numa rua-corredor da cidade (Figura
18).

Uma atitude semelhante pode ser inferida das polêmicas declarações de
Rem Koolhaas em *S, M, L, XL* (1995)[^nsm-0-133]. No capítulo "Whatever
happened to urbanism?", que de certa forma resume e conclui o argumento
do livro, Koolhaas sugere que o único campo de atuação que reta ao
arquiteto-urbanista na metrópole globalizada é o de contrapor, a uma
malha viária --- isto é, à infra-estrutura da malha urbana tridimensional
--- monótona e tornada ilegível, a mais extrema variedade de soluções na
forma edilícia. Para Koolhaas, então, cada edifício, independentemente
do seu propósito, se torna um monumento cívico pela simples oposição à
trivialidade do espaço público[^nsm-0-134]. Essa postura, ao conferir um
papel cívico à arquitetura da *res privata*, de modo algum invalida a
distinção entre monumental e trivial mas, ao contrário, exacerba a
tensão entre ambos, ao ver de forma fatalista e improdutiva a inversão
de propósitos presente na monumentalização da *res privata* frente à
trivialização da *res publica*.

Nesse sentido, a coletânea de projetos *New Public Architecture*, apesar
de sua reduzida contribuição teórica, é relevante por expressar um ponto
de vista característico do ambiente arquitetônico contemporâneo --- o seu
autor, Jeremy Myerson, é um ex-editor de *World Architecture*, a revista
do Royal Institute of British Architects. Logo no primeiro parágrafo da
introdução, Myerson avisa o leitor que a arquitetura pública digna de
entrar no livro se caracteriza, antes de mais nada, pela mais absoluta
*diferença*, alcançada por meio do culto à novidade:

Estes projetos, diversos em escala e em tipo, desde a menor cabine
policial até a mais grandiosa casa de ópera, foram escolhidos porque
eles demonstram abordagens novas e radicais para o projeto dos marcos e
dos equipamentos públicos que dão às cidades, regiões e nações as suas
identidades. [...] a seleção também inclui vários outros exemplos menos
tradicionais de arquitetura pública --- piscinas e uma sinagoga, um
aquário e uma embaixada.[^nsm-0-135]

O valor intrínseco da diferença "radical", tal como retratado por
Myerson, parece ser uma herança do Movimento Moderno. À luz do texto de
Koolhaas, contudo, essa contradição implícita entre o cívico "radical" e
a malha convencional parece mais uma reação conformista diante da
impossibilidade de se "radicalizar" o trivial. Ao contrário de Duany,
que propõe explicitamente o controle da arquitetura privada dentro de
uma solução de uniformidade e a liberdade para o monumento cívico, os
autores vanguardistas subscrevem uma versão moderada do culto à novidade
de inspiração futurista.

Já os arquitetos do Movimento Moderno, mesmo quando não rejeitavam a
simples noção de monumentalidade cívica, não consideravam possível uma
separação entre o projeto cívico e o privado. Walter Gropius, ainda que
elusivo quanto à definição de monumento e à sua pertinência, considera o
espaço urbano de maneira suficientemente holística para incluir uma
breve discussão do monumental na sua teoria da unidade de
vizinhança.[^nsm-0-136]

Mas, à parte a polêmica conceituação da monumentalidade, assunto
delicado para um modernista, Gropius não deixa dúvidas sobre a
importância da esfera cívica, para ele associada exclusivamente ---
funcionalismo *oblige* --- aos espaços abertos de atividade de encontro
social:

> (...) nas cidades modernas, as praças seriam particularmente
> necessárias aos pedestres, pois aí, no contacto e intercâmbio
> cotidianos entre os homens, uma forma de vida democrática lograria o
> seu melhor apoio.[^nsm-0-137]

Em todo caso, é difícil saber que forma essas praças tomavam na
imaginação de Gropius, que rejeitava tanto o clichê "dos caprichos
modernistas de alguns arquitetos maníacos por novidades" [^nsm-0-138]
quanto "a idéia de procurar uma expressão monumental com a ajuda de
símbolos formais convencionais" [^nsm-0-139].

Mesmo um modernista pouco convencional, como Eliel Saarinen, não
demonstra nenhum apreço pela monumentalização da esfera cívica. Para
Saarinen, a arte cívica se resume às quatro funções corbusianas ---
habitação, trabalho, locomoção e lazer. Nem em *Search a Form*, nem no
mais detalhado *The City*, o arquiteto finlandês faz a ponte entre a
celebração das catedrais da Idade Média e prescrições sobre a
arquitetura cívica do presente.

O que se pode depreender de certos textos de inspiração modernista,
inclusive os de Saarinen, é a existência de uma mais ou menos elusiva
sintonia entre as grandes obras da arquitetura de cada época e o
espírito geral --- poderíamos dizer vernáculo --- da construção
contemporânea. Saarinen generaliza essa sintonia para as obras-primas
das outras artes, além da arquitetura, com uma declaração bombástica:
"Claro, Beethoven foi grande. Mas ele foi grande justamente porque ele
sentiu as características fundamentais do seu tempo e foi capaz de
dar-lhes a mais honesta interpretação musical. Em verdade, eis a sua
real grandeza." [^nsm-0-140]

Um tal ponto de vista acaba por sugerir, em última análise, que as
grandes obras nada mais são do que casos especiais dentro do conjunto da
cultura de uma época, onde ocorre uma feliz colusão das "características
fundamentais" de uma sociedade. Edgar Graeff, um dos raros teóricos
modernistas a não evitar e nem mitigar o uso da palavra
"monumentalidade", não entra no mérito do *Zeitgeist*, mas também
contribui para esse entendimento do extraordinário como advindo de uma
simples distorção e elevação do ordinário: "A monumentalidade vem a ser,
portanto, a qualidade capaz de imprimir *significação especial* ao
edifício, para destacá-los dos demais." [^nsm-0-141]

Walter Gropius, por sua vez, contrapõe à "grandeza física" do monumento
sua preferência pela "qualidade artística" e pelo "valor espiritual" de
uma arquitetura cívica do século xx. Igualmente ambígua com relação à
natureza da arquitetura cívica é o memorial "Palais pour la Société des
Nations à Genève" de Le Corbusier, que acompanha as imagens do projeto
na *Œuvre complète*. No texto, a oposição se dá entre o "acadêmico" e o
"novo", e não entre "monumental" e "utilitário", apesar de que o projeto
é descrito como "*uma casa de trabalho* prática e correspondendo ao
estado contemporâneo." [^nsm-0-142]. Em 1929, no entanto, Le Corbusier
publicara um artigo na *Architectural Record*, iniciando com a exortação
a respeito do uso e da expressão na arquitetura moderna: "não devemos
confundir a demonstração exterior, por mais impressionante que seja, com
uma verdade essencial que ainda está indistinta no turbilhão de uma
época em plena evolução." [^nsm-0-143]

Aqui fica evidente  que a "demonstração exterior" não se refere à
grandiosidade, pois o artigo é ilustrado com o projeto do Centrosoyus
(Figura 19) e com o monumentalizado cruzamento de auto-estradas no
centro do *Plan Voisin*. Na verdade, o autor esclarece que ele rejeita
uma "eloqüência formal" excessivamente voltada para a representação
forçada de novidades tecnológicas.[^nsm-0-144]

Entretanto, raros são os escritos modernistas versando sobre o tema e
datados do período em estudo. Os textos de Gropius, Graeff e Saarinen,
bem como o vazio *Nine Points on Monumentality*, datam dos anos 1940 e
1950. Essa circunstância é bastante infeliz, uma vez que a arquitetura
cívica vive um declínio marcado justamente na época em que os
modernistas mais publicam. Frampton resume o estado de espírito pouco
afeito à realização de obras monumentais:

> Depois da guerra o clima ideológico geral do Ocidente estava hostil a
> qualquer modo de monumentalidade.  A Liga das Nações fora
> desacreditada, os britânicos haviam conferido à Índia sua
> independência, e os regimes que haviam feito da Nova Tradição um
> instrumento de política nacional eram vistos como anátema. Além disso,
> as vantagens manipulativas de outros modos de representação
> ideológicas, menos permanentes mas mais baratos, mais flexíveis e mais
> penetrantes, foram logo vistos como muito superiores à eficácia da
> arquitetura.[^nsm-0-145]

Esse declínio é sentido não apenas na produção de edifícios, mas também
na sua preservação. Na carta de Atenas dos restauradores como na do
ciam, o monumento é descrito enquanto objeto datado de existência
autônoma. Já na carta de Veneza, de 1964, ele fica relegado --- com razão,
convenhamos --- ao papel de ponto de destaque dentro de um conjunto
histórico.

Talvez esse fato não seja de todo surpreendente, uma vez que o caráter
cívico da arquitetura é uma expressão formal, por definição, enquanto
que a ênfase nos discursos modernistas é de ordem sociológica e
industrial, como lembra --- devendo algumas ressalvas --- o crítico de
arquitetura Colin Rowe (1974):

Assim, a leitura mais superficial de qualquer um dos pronunciamentos dos
grandes novadores da década de 1920 sugere que para personagens como Le
Corbusier, Mies van der Rohe, e Gropius, a existência de quaisquer ditos
*princípios de composição* tais como os acadêmicos presumiam não era só
duvidosa, era irrelevante. Esses homens estavam convencidos de que uma
arquitetura autêntica só podia ser uma racionalização de fatos
objetivos.[^nsm-0-146]

Contudo, a cisão pretendida por Rowe entre uma arquitetura de "fatos
objetivos" e outra com bases empíricas e, por oposição, subjetivas,
remete a uma dicotomia marxista entre estrutura e ideologia, cuja
relevância para o assunto em questão está longe de ser consensual. O
próprio movimento vanguardista batizado de *Neue Sachlichkeit* (Nova
Objetividade) estava fortemente impregnado das atitudes pessoais de seus
protagonistas. E Le Corbusier, num trecho de *Vers une Architecture* tão
famoso que poderia ser considerado um lugar-comum do modernismo, mostra
os limites do seu apreço pela "objetividade" dos engenheiros:

> Utilizamos a pedra, a madeira, o cimento; com eles fazemos casas,
> palácios; é a construção. A engenhosidade trabalha.
>
> Mas, de repente, você me interessa fortemente, você me faz bem, sou
> feliz, digo: é belo. Eis aí a arquitetura. A arte está aqui.
>
> Minha casa é prática. Obrigado, assim como obrigado aos engenheiros
> das estradas de ferro e à Companhia dos Telefones. Vocês não tocaram
> meu coração.[^nsm-0-147]

De qualquer maneira, mesmo com a relativa ausência da temática cívica
dos textos modernistas, na prática dos integrantes do Movimento Moderno
o monumento comemorativo --- território por excelência da elaboração
formal desprovida de qualquer preocupação funcionalista --- também está
presente:  basta citar o projeto para a torre da Terceira Internacional,
de Tatlin (1919, Figura 20), o memorial a Rosa Luxemburgo, de Mies van
der Rohe (1925, Figura 21), e aquele para o monumento a Paul
Vaillant-Couturier, por Le Corbusier (1938, Figura 22), além, é claro,
dos pavilhões de exposição, dentre os quais se destacam o do Esprit
Nouveau em 1925 e o da Alemanha em 1929. Na verdade, segundo Franco
Borsi, os únicos modernistas declaradamente anti-monumentais seriam os
historiadores:

> [...] o paradigma da modernidade, entendida no sentido mais estrito,
> impediu os historiadores de dar valor a essa tentativa; ela foi
> devidamente liquidada enquanto compromisso conservador, ou então eles
> se limitaram a emitir juízos sem recurso a partir do que se supunha
> que correspondia mais ou menos aos dogmas do Movimento Moderno. Em
> todo caso, tudo isso foi julgado e condenado na íntegra, sem analisar
> seriamente as componentes e os pontos de amarração, ao contrário do
> que se deu nas pesquisas exaustivas sobre o Art Nouveau e o Art Déco
> [...] [^nsm-0-148]

Se a concepção modernista com respeito à natureza da arquitetura cívica
é elíptica nos textos, os mesmos deixam claro que, qualquer que seja a
expressão cívica apropriada para a "modernidade", ela estará submetida a
uma espécie de civismo utilitário centrado na habitação e nos
transportes, como que um caso especial --- lembrando as definições de
Saarinen e Graeff --- no universo da arquitetura trivial. Mas, se a teoria
e a prática da arquitetura cívica segundo o Movimento Moderno são
ambíguas e variadas, o mesmo não se pode dizer de certos arquitetos
tributários de outros movimentos.

Friedrich Tamms, arquiteto bastante prestigiado na Alemanha nazista,
afirma, em uma polêmica contra o organicismo da arquitetura trivial em
1944, que "não é o grande que nasce do pequeno, mas o pequeno, o comum,
o cotiniano que tira a sua existência do grande. No princípio era o
grande!" [^nsm-0-149] Tamms, enquanto êmulo de Albert Speer, se opõe,
portanto, à primazia da arquitetura trivial no modernismo mas também no
*Heimatstil* de Schweizer e da escola de Stuttgart, grupo de arquitetos
que --- com tanto apoio do regime quanto o grupo de Speer --- "buscava dar
[à arquitetura moderna] um sentido regionalista e contextual, para usar
uma terminologia contemporânea, reconciliar o moderno e a
tradição" [^nsm-0-150], nas palavras de Hartmut Frank.

Por outro lado, não cabe sobrepor a oposição entre a primazia do trivial
e a primazia do monumental à divisão entre o classicismo de Estado, de
um lado, e os movimentos modernistas e vernáculos do outro. Em primeiro
lugar, é importante ter em mente que a associação fácil entre
classicismo e totalitarismo nunca existiu, como alerta Jean Louis Cohen:

> Os regimes autoritários estão longe de serem os únicos patronos dos
> monumentos clássicos, como demonstram as urbanizações da colina de
> Chaillot em Paris, do Triângulo Federal de Washington e os grandes
> edifícios públicos britânicos.[^nsm-0-151]

Além disso, Franco Borsi oferece uma interpretação para um conjunto de
abordagens do problema da forma no início do século xx --- do classicismo
"simplificado" de Speer ao Movimento Moderno --- que, se não é de todo
convincente, tem o mérito de mostrar o purismo formal sob uma luz
inusitada e intrigante:

> [...] é justamente porque a linguagem do *Novecento* tende a uma
> progressiva decantação da forma --- em nome do purismo e da rejeição de
> toda referência direta à história --- que ela almeja à própria essência
> da monumentalidade e que ela determina os seus efeitos. Eliminando-se
> o sistema de símbolos constituídos pela decoração, pelo ornamento
> plástico da arquitetura, pela referência às ordens canônicas, então
> almeja-se aos valores essenciais de massa, de volume, de cores da
> matéria, e procura-se desvendar em quais condições e por meio de quais
> modelos será possível reencontrar a função de persuasão
> expressiva.[^nsm-0-152]

### Civismo e novas arquiteturas ###

Mais instrutiva ainda é a situação dos arquitetos aos quais não é
possível atribuir um dos dois rótulos ideológicos convencionais --- a
favor do Movimento Moderno ou retrógrado. Desses, o mais famoso e
polêmico é o italiano Marcello Piacentini. Filho de um arquiteto
eclético, como informa o seu biógrafo Mario Pisani[^nsm-0-153],
Piacentini tem um papel de destaque na prática e na teoria da
arquitetura européia nas décadas de 1920 e 1930. Após a Segunda Guerra
Mudial, ele foi associado --- juntamente com alguns outros, como o
classicista Giovanni Muzio --- à arquitetura oficial do regime fascista, a
fim de eximir de responsabilidade política outros colaboradores ou mesmo
entusiastas do fascismo, como os aclamados neo-racionalistas Adalberto
Libera, Pietro Maria Bardi e, postumamente, Giuseppe Terragni.

Na realidade, contudo, Piacentini fora um dos primeiros defensores de
uma transformação arquitetônica, tanto na prática quanto no ensino, e
tem o mérito de ter atuado como agente catalisador das diversas
tendências representadas por diversos grupos ideológicos da arquitetura
italiana. Piacentini flertou com o neo-racionalismo, o classicismo
simplificado e o nativismo[^nsm-0-154] até desenvolver uma teoria da
arquitetura moderna que contemplava uma gama mais ampla de
possibilidades formais do que as doutrinas do Movimento Moderno e do que
Frampton chama de "Nova Tradição". "Na realidade", registra Pisani, "ele
não tinha apreço pela arquitetura monumental dos projetistas alemães,
dos quais lembra pouco mais que os resultados banais." [^nsm-0-155]

Piacentini pouco se importa, nas suas resenhas, com manifestos
abstratos, preferindo concentrar-se no estudo de projetos de arquitetura
propriamente ditos. Pisani continua: "[Piacentini] não se preocupa com
aquelas [expressões arquitetônicas] que aparentam ser unicamente
declarações de princípios, não comprovadas por nenhum projeto, quanto
mais por construções." [^nsm-0-156] Numa dessas resenhas, intitulada "Il
momento architettonico all'estero" (1921), Piacentini celebra o senso de
decoro cívico, apesar de condenar uma certa manifestação da
monumentalidade:

Na Inglaterra a distinção entre a arquitetura monumental e a privada é
mais precisa. A primeira é teimosamente ligada às tradições clássicas,
vistas principalmente através da catedral de São Paulo de Londres, com
formas pesadas e na maioria dos casos desprovidas de invenções geniais e
de refinamentos individuais.[^nsm-0-157]

Piacentini não define com clareza o que ele considera a essência da
monumentalidade cívica. Mas, ao contrário de Gropius e Saarinen, ele
tampouco ignora o assunto. De um modo geral, a teoria piacentiniesca da
arquitetura é um exercício de conciliação liberal, em que cada expressão
tem vez e, mais importante, tem o seu ligar ditado pela conveniência
prática e cívica:

> [...] praticamente não existe esta grande antítese entre o novo e o
> velho, e [...] pode-se chegar a uma visão de uma *arquitetura sã*, que
> não será nem nova nem velha, mas simplesmente *verdadeira*, não por
> espírito conciliador a qualquer custo, mas pela lógica e natural
> valoração dos materiais e das necessidades.[^nsm-0-158]



Seria então, para Piacentini, toda arquitetura de mesma natureza? Foi
visto que o italiano subscreve a distinção enunciada no capítulo 1; essa
distinção é aqui bem mais sutil do que na visão predominante atualmente:

> A Roma imperial tinha, nos seus fóruns, templos coríntios de mármore e
> basílicas de travertino: os dois milhões de plebeus viviam em casas
> simples, modestas, como aquelas encontradas em Ostia, anônimas,
> *racionalíssimas*.
>
> É questão, portanto, de proporção e de critério.[^nsm-0-159]

A questão, portanto, não é de oposição mas de gradação; e essa gradação
sofisticada não diferencia apenas a casa do fórum: dentro do fórum, os
"templos coríntios de mármore" são mais importantes do que as "basílicas
de travertino" em virtude da nobreza relativa dos materiais. Piacentini
despreza a arquitetura acadêmica do seu tempo, "caótica" e
"plebéia" [^nsm-0-160], mas a sua concepção de arquitetura cívica como
uma distinção de grau e não de essência é exatamente a do mais
importante teórico do método acadêmico no século xx, o professor de
teoria da arquitetura na École des Beaux-Arts, Julien Guadet.

### Ordem e verdade ###

Guadet, que tivera um papel precoce na École ao liderar a revolta
estudantil de 1863 contra as reformas de Viollet-le-Duc, foi catedrático
de teoria na escola de 1884 até a sua morte em 1908. Mesmo após essa
data, o seu livro-texto *Éléments et théorie de l'architecture*
continuou sendo a bibliografia de referência não apenas em Paris mas
também em incontáveis cursos de arquitetura por todo o
mundo.[^nsm-0-161] Na própria École, ele assim permaneceu até a
reorganização promovida em 1968, quando o curso já tinha uma orientação
modernista havia vários anos.

Guadet baseia o seu discurso numa máxima comum a toda a tradição
clássica acadêmica francesa, bem como à maioria dos movimentos
arquitetônicos do século xix, o conceito de *verdade*. De fato, para
Guadet --- aliás, como para Saarinen e Piacentini --- há arquitetura
verídica e arquitetura mendaz. Isso leva de volta à importância de "ser
o que se é", crucial para a expressão do decoro. Sob essa óptica, a
expressão honesta de todos os aspectos que norteiam a produção de uma
determinada forma arquitetônica resulta na expressão apropriada do
decoro do edifício. Assim sendo, tanto a arquitetura cívica quanto a
trivial compartilham de um fundamento comum. Guadet proclama, já em 1901
e com uma intenção didática, o que acabaria se tornando um lema
modernista:

> [...] logo, a arte é a busca do belo na verdade, e por meio da verdade.
> 
> [...]
> 
> Procurem, portanto, essa verdade íntima e profunda, essa verdade da
> consciência.[^nsm-0-162]

E insiste, mais adiante:

> [...] podem vocês imaginar que o edifício executado expresse outra coisa
> que não essa estrutura, essa construção, outra coisa que não ele
> mesmo? Não, verdade? E no entanto isto existe, há mentiras em
> arquitetura também [...] [^nsm-0-163]

Uma vez esse princípio estabelecido, Guadet pode dar prosseguimento ao
seu curso de teoria considerando o conjunto do universo arquitetônico
como uma unidade indivisível. Nesse conjunto, no entanto, também cabe ---
e como --- a expressão monumental:

> O que é, de fato, o *monumental*? Uma definição completa seria
> complexa, mas o seu principal caráter é a impressão de grandeza que o
> homem percebe ao comparar o edifício com as suas próprias dimensões:
> vocês mesmos, quando num desenho vocês querem ressaltar essa busca do
> monumental, inserem uma figura humana.[^nsm-0-164]

Encontra-se aí, novamente, o entendimento da arquitetura monumental ---
apropriada para o contexto cívico --- como situada numa relação de grau,
tendo como propriedade a dimensão relativa, com a arquitetura trivial.
E, realmente, excetuadas algumas poucas vozes dissidentes como a de
Tamms, observa-se um relativo consenso --- tanto por afirmação quanto por
omissão --- entre os arquitetos europeus no início do século xx com
respeito à questão da monumentalidade cívica. Ela é vista como um
diferencial de grau, de quantidade, com relação à arquitetura da *res
privata*, com a qual ela compartilha essencialmente a mesma natureza,
baseada no conceito de "verdade" construtiva e ética. Arquitetos
acadêmicos, como Guadet, arquitetos pertencentes ao Movimento Moderno,
como Gropius, e outros modernistas como Piacentini concordam em defender
o argumento ético onde se trata da interação entre arquitetura e
sociedade --- aspecto fundamental, por definição, dos propósitos cívicos.
David Watkin, em *Morality and Architecture*, resume o argumento padrão
dessa atitude:

> [...] não é apenas um estilo, é uma maneira racional de construir que se
> desenvolveu inevitavelmente em resposta às necessidades do que a
> sociedade é na verdade ou do que ela deveria ser; logo, questionar as
> suas formas é certamente anti-social e provavelmente
> imoral.[^nsm-0-165]

Essa "maneira racional de construir" admite, como já foi visto nas
teorias menos fixadas na simploriedade de uma idéia única, as variações
necessárias à devida distinção entre a *res publica*, onde predomina a
expressão monumental, e a *res privata*, domínio da arquitetura trivial.
As variações em questão, portanto, consistem em técnicas de projeto com
o intuito de enfatizar a aparência de grandiosidade, sem prejuízo da
"verdade" construtiva e moral. Elas se situam no intervalo a ser vencido
entre a etapa da leitura honesta dos requisitos verbais de função e
construção (propósito e programa) e a realização gráfica do projeto ---
intervalo que as intenções reducionistas do funcionalismo estrito teria
pretendido, em vão, fechar. "[...] a verdade nas necessidades a suprir, a
verdade na construção que fornece os meios para tanto: mas a verdade nas
mãos de um artista. Eis toda a arte da coisa." [^nsm-0-166]























![IMG-14][]



Um edifício cívico ao mesmo tempo inserido na malha urbana e distinto da arquitetura trivial. Fotografia nossa







![IMG-15][]



Tentativa pós-modernista de requalificação dos desastrosos projetos sociais do Movimento Moderno

Fonte: Diane Yvonne Ghirardo. Architecture after Modernism. World of Art. New York: Thames and Hudson, 1996 , figura 153





![IMG-16][]



Fonte: Choisy, Histoire de l'architecture (1899), op. cit., t. 1, 290

![IMG-17][]



Fonte: Duany et al., The New Civic Art, op. cit., capa



![IMG-18][]



Fonte: William J.R. Curtis. Modern Architecture since 1900. London: Phaidon, 1996 (London: Phaidon, 1982), figura 249





![IMG-19][]



Fonte: Ibid., figura 237



![IMG-20][]



Fonte: Ibid., 223



![IMG-21][]



Fonte: Cohen, Les fronts mouvants de la modernité, op. cit, 20

                                                                                                                                                       

# Métodos de composição #

## Ordem ##

A devida expressão cívica em arquitetura, ou seja, aquilo que se entende
por *monumentalidade*, resulta, como foi mencionado, das operações de
geração da forma quando da interpretação dos requisitos não-visuais de
função e construção. Essas operações são realizadas tendo em vista a
produção da forma edificada, percebida, entre outros meios, de maneira
visual. Uma vez que esta arquitetura cívica compartilha, no contexto
teórico da primeira metade do século xx, da mesma natureza, construtiva
e moral, da arquitetura privada, não é surpreendente que ambas as
*normas de linguagem* arquitetônica se utilizem de um mesmo conjunto de
técnicas, de um mesmo dialeto, por assim dizer, encontrando-se apenas
diferenças na incidência de certos termos do léxico e na licença
permitida no emprego da gramática arquitetônica.

A metáfora acima, associando a arquitetura cívica e a trivial,
respectivamente, à norma culta e à coloquial da linguagem verbal não
deve ser forçada a uma correspondência exageradamente rígida, mas
tampouco é despropositada no contexto em questão. A arquitetura se vale,
como também a linguagem, da junção ordenada --- por meio de uma gramática
compositiva --- de elementos convencionais, isto é, que são tidos,
socialmente, como indicadores (signos) associados a um certo
significado. Para citar apenas um exemplo, a forma da ferradura --- como
será visto mais adiante --- é universalmente identificada, na arquitetura
do século xix, com a função programática de "auditório", tendo a forma
trapezoidal o mesmo significado na arquitetura modernista.

O ordenamento dos elementos arquitetônicos é, portanto, um elemento
essencial da linguagem formal, especialmente na "norma" cívica. Franco
Borsi lembra que:

> Na Europa dos anos trinta, para além das ideologias e dos regimes
> políticos, é portanto uma linguagem comum que se instaura em
> arquitetura, paralelamente às reorientações que se dão nas artes
> plásticas, na presença --- variável mas constante --- de dois fatores:
> realismo e tradição. Em arquitetura, porém, a componente *ordem* é
> indissociável do conceito de monumentalidade. [...] Todavia, mesmo no
> modo mais comum de monumentalidade --- isto é, amplidão espacial,
> grandes dimensões --- trata-se implicitamente de uma arquitetura culta,
> [...] que busca sempre o efeito expressivo.[^nsm-0-167]

Essa ordem, contudo, não é privilégio da monumentalidade cívica. De um
modo bastante amplo, o estudioso da percepção visual Rudolf Arnheim
proclama:

> A ordem é uma tendência tão fundamental na natureza orgânica e
> inorgânica que nos cabe fazer a seguinte asserção: a ordem se realiza
> a menos que circunstâncias especial a evitem, ou então, em qualquer
> situação ter-se-á tanta ordem quanto o permitam as
> circunstâncias.[^nsm-0-168]

### A natureza da ordem, ou a ordem da natureza ###

A busca por ordem, aqui entendida como uma organização geométrica da
forma dotada das características fundamentais de inteligibilidade, tem
um alcance bastante amplo. E, se a definição e a valorização da
monumentalidade não estava ao gosto dos arquitetos modernistas, a
questão da ordem não lhes era de modo algum estranha. Eliel Saarinen
chega mesmo a usar o conceito de "ordem orgânica" aplicado à
arquitetura, defendendo que uma forma orgânica possui não apenas um, mas
dois sistemas ordenadores que se sobrepõem:

> Aqui nós temos também dois movimentos distintos na conformação da
> natureza. Em primeiro lugar, temos a tendência por *"ordem
> expressiva"*. E, em segundo, temos a tendência por *"ordem de
> correlação"*. [...] ambas prevalecem sempre e em toda parte, quando a
> ordem está preservada e a natureza está saudável.[^nsm-0-169]

Essa associação da "boa forma" com a saúde física e, por extensão,
moral, é um tema recorrente na teoria da arquitetura no período em
questão --- associações entre a aparência física e a moral, como aquela
feita pela frenologia, eram amplamente aceitas no início do século xx ---
mas não é de modo algum uma novidade para a época, nem mesmo uma
exclusividade do pensamento arquitetônico e muito menos desapareceu após
a década de 1930. Já no século xviii o naturalista francês Buffon
(1707-1788) privilegiava a beleza e a ordem da paisagem transformada
pela ação humana como superior à natureza intocada.[^nsm-0-170] Buffon,
num trecho que deve soar familiar ao leitor de Le Corbusier, exorta:

> Nenhuma estrada, nenhum meio de comunicação, nenhum vestígio de
> inteligência nestes lugares selvagens; o homem, obrigado a trilhar os
> caminhos do animal feroz, se quiser percorrê-los; forçado a estar de
> guarda permanentemente para evitar de se tornar presa do animal;
> atemorizado por seus rugidos, espantado até pelo silêncio destas
> profundas e solitárias terras, ele dá meia-volta e diz: a Natureza
> bruta é horrenda e moribunda; sou eu, somente eu, que posso torná-la
> agradável e viva: devemos drenar estes pântanos, animar estas águas
> mortas fazendo-as correr [...] em breve, em vez do junco, da
> vitória-régia, a partir da qual o sapo produz o seu veneno, veremos
> aparecer flores do campo, trevos, ervas doces e salutares; [...]
> 
> Como ela é bela, esta Natureza cultivada! Como pelos cuidados do homem
> ela se torna brilhante e pomposamente paramentada! [^nsm-0-171]

A impropriedade dos "caminhos do animal feroz" para a circulação humana
é análoga à dos "caminho dos asnos" na metáfora corbusiana. Nesse
ambiente "bruto", a missão civilizatória do ser humano também apresenta
nítidos componentes funcional, estético, e "salutar". O pântano de
"águas mortas" e animais venenosos deve dar lugar à edificante
intervenção humana, ao passo que a natureza intocada embrutece o engenho
humano. Predisposições horticulturistas à parte, o constante e
progressivo ordenamento do ambiente parece ser uma tendência natural ---
com perdão da palavra --- do ser humano mesmo quando esse ordenamento se
inspira nas formas da ordem natural que Buffon pouco apreciava.
Gombrich, que estudou questões de ordem e figuração, relaciona a busca
por um ordenamento mais abrangente e mais elaborado com a necessidade de
se demonstrar a qualidade intrínseca do objeto ordenado: "Poucas
civilizações estiveram dispostas a negar que a beleza interior devesse
ser enfatizada por uma demonstração apropriada de riqueza
exterior." [^nsm-0-172] Essa ênfase contribui ainda mais para
diferenciar o objeto ordenado do entorno, já que "quanto mais uma
pintura ou escultura refletem os aspectos naturais, mas escassos serão
os princípios de ordem e simetria que ela exibe. Inversamente, quanto
mais ordenada for uma configuração, menos provável será que ela
reproduza a natureza." [^nsm-0-173] A ordem, então, pode se dar tanto no
sentido de uma maior extensão do conjunto ordenado, quanto de um
detalhamento mais intricado do espaço, cobrindo toda a superfície do
objeto; Gombrich descreve esta qualidade: "A necessidade que leva o
decorador a continuar preenchendo qualquer vazio restante é geralmente
expressada pelo termo *horror vacui*, que é supostamente característico
de várias obras não-clássicas." [^nsm-0-174]

No sentido oposto, a obra pode buscar uma maior quantidade de ordem na
organização do conjunto, criando, por assim dizer, um microcosmo onde
nenhum aspecto escapa a um esquema ordenador amplo. É essa a
interpretação dos críticos de arquitetura Alexander Tzonis e Liane
Lefaivre, em seu livro *Classical Architecture: The Poetics of Order*
(1986). Usando o exemplo da arquitetura religiosa grega, os autores
definem o sistema ordenado do classicismo como resultado de preocupações
ritualísticas:

> [...] a começar pela obsessão da arquitetura clássica com a enumeração
> rigorosa, exatidão, e detalhe. Essa obsessão deita raízes no que os
> antropólogos e historiadores chamam de pensamento mágico, típico de
> sociedades tribais. O *temenos*, o recinto meticulosamente ordenado do
> templo consagrado a um deus ou herói na Grécia arcaica, é o produto
> desse pensamento mágico, por ser regido por tabus com respeito à
> poluição e à pureza. [...] conceitos arcaicos de composição
> arquitetônica reemergiram durante a Idade Média e o início do
> Renascimento.[^nsm-0-175]

Apesar dos requisitos específicos no ritual grego, a preocupação com o
ordenamento total do ambiente não é exclusividade do classicismo antigo.
Rudolf Arnheim ressalta que:

> O significado do termo ordem foi deformado por uma controvérsia que
> identifica ordem em geral com um tipo muito particular de ordem
> propugnado por uma geração de designers, artistas e arquitetos, e
> rechaçado como restritivo por outra geração.[^nsm-0-176]

### Propriedades da ordem ###

A tradição arquitetônica ocidental, desde o Renascimento, exibe diversas
séries de desenvolvimento onde se alternam uma adesão mais estrita aos
princípios de ordem do classicismo e uma busca por parâmetros
alternativos que informem uma composição ordenada. Isto se dá porque se,
por mais difunda que seja a tradição clássica, ela pode não ser
incontornável, ainda assim algum princípio ordenador deve existir. No
entender de Edgar Albuquerque Graeff, a importância de uma composição
ordenada está subordinada a requisitos não-formais, aproximando
aparentemente a teoria de Graeff de um entendimento funcionalista
convencional. Para Graeff, o valor dos meios de composição em geral "vai
ser medido em função da sua capacidade de servir para os fins que os
programas estabelecem." [^nsm-0-177] Isso não significa, contudo, que a
composição ordenada seja eventualmente dispensável. Arnheim continua:
"se não há ordem, não há maneira de dizer o que a obra está tentando
expressar." [^nsm-0-178] E, para contestar qualquer teoria
despropositadamente relativista, acrescenta: "um objeto em desordem pode
funcionar como um sintoma de desordem, mas não como um símbolo ou
interpretação de desordem." [^nsm-0-179]

Um dos principais expoentes da teoria da arquitetura contemporânea, o
matemático e arquiteto inglês Christopher Alexander, também dedica a sua
obra ao estudo da produção da forma através da ordem. Já na sua tese de
doutorado (1961), Alexander promove um estudo da ordem enquanto
disposição de padrões geométricos no espaço:

> Cada componente tem esta natureza dual: ele é, em primeiro lugar, uma
> unidade, e, em segundo, um padrão, ao mesmo tempo um padrão e uma
> unidade. A sua natureza de unidade o torna uma entidade distinta do
> seu entorno. A sua natureza de padrão especifica a disposição das suas
> próprias unidades constitutivas. O ápice da tarefa do projetista é
> fazer com que cada esquema seja ao mesmo tempo um padrão e uma
> unidade.[^nsm-0-180]

Alexander deu seqüência ao seu trabalho com os padrões de ordem
geométrica em *A Pattern Language* (1977) e *The Timeless Way of
Building* (1979)[^nsm-0-181]. Nessas duas obras, ele define os elementos
de ordem espacial e os princípios gerais de produção da ordem como
padrões geométricos: "com certeza, não basta apenas afirmar evasivamente
que todo padrão de eventos está situado no espaço. Isso é óbvio, e não
muito interessante. O que queremos saber é exatamente como a estrutura
do espaço permite os padrões de eventos" [^nsm-0-182]. Mesmo a abordagem
sociológica, portanto, acaba remetendo ao estudo do ordenamento físico
da arquitetura: "para além dos seus elementos, cada edifício é definido
por certos padrões de relações entre os elementos." [^nsm-0-183]

Mais recentemente, Alexander tem levado adiante essa exploração teórica
numa extensa obra em quatro volumes, cujo título sugestivo --- *The Nature
of Order* --- indica a importância dada ao problema da geometria da
composição em arquitetura. A preocupação em elaborar um sistema formal
prescritivo, constante na trajetória de Alexander, é enunciada
claramente no início do primeiro volume:

> No que segue, eu tentarei mostrar que há uma maneira generalizada de
> compreender a ordem, que faz jus à natureza da construção e da
> arquitetura. [...] É, creio eu, um ponto de vista com bom-senso e poder,
> com resultados práticos.[^nsm-0-184]

A principal linha de análise seguida por Alexander se dá no sentido de
unificar questões de funcionalidade e estética, transcendendo a ambas
dentro da questão mais geral de ordem. Nesse sentido, cabe levantar a
posição semelhante de Eliel Saarinen sobre o assunto da forma e da
função:

> [...] argumenta-se que se a forma for funcional, ela só pode já ser
> bela,
simplesmente em virtude disso. Isso não é uma declaração válida,
contudo.
>
> [...]
>
> Conseqüentemente, quando falamos que "a forma segue a função", estamos
> dispostos a aceitar o lema tão-somente no sentido mais amplo indicado
> acima; isto é, que a forma deve satisfazer aqueles requisitos
> funcionais que originaram a sua razão de ser --- tanto materiais quanto
> espirituais.[^nsm-0-185]

Alexander pensa de modo semelhante, recusando-se a colocar a
funcionalidade material hierarquicamente acima da espiritual, ao propor,
como já foi visto, que "a ordem é profundamente funcional e
profundamente ornamental". A integração entre a funcionalidade
*material* e a *espiritual* ou *ornamental* é uma clara reação a certos
excessos retóricos do modernismo, que almejavam resolver mecanicamente
questões de forma por intermédio de uma exaltação do aspecto construtivo
ou programático. É assim que o arquiteto alemão Ludwig Mies van der Rohe
se recusava ostensivamente "a reconhecer problemas de
forma" [^nsm-0-186]. Mas, enquanto Saarinen deixa a questão em aberto,
favorecendo uma indefinição do problema de ordem que pode resultar em um
sem número de "conclusões arbitrárias e individuais", Alexander busca
dar uma credibilidade quase científica ao seu estudo:

> As entidades que surgem não são apenas cognitivas. Elas têm uma
> existência matemática real, e são características que realmente
> ocorrem *no próprio espaço*. Elas podem ser determinadas
> matematicamente segundo as hierarquias relativas de diferenciação do
> espaço. Elas são matematica e fisicamente *reais*.[^nsm-0-187]

A fim de descrever com maior clareza a propriedade de ordem presente, em
maior ou menor grau de diferenciação, no espaço --- ou seja, a geometria
de uma composição --- Alexander enumera quinze "propriedades fundamentais"
com as quais é possível explicar os fenômenos geométricos de ordem.
Essas quinze propriedades, na ordem em que elas são apresentadas no
texto, são: escalas, centralidades, limites, repetição alternada, espaço
positivo, boa forma, simetrias localizadas, interpenetração, contraste,
gradientes, ajustes, ecos, vazio, simplicidade, e
não-separação.[^nsm-0-188] Extrapolando a partir dessa lista, pode-se
agrupar as quinze propriedades em dois conjuntos mais genéricos: forma
dos elementos (centralidades, limites, espaço positivo, boa forma,
vazio, e simplicidade) e relações entre elementos (escalas, repetição
alternada, simetrias localizadas, interpenetração, contraste, gradiente,
ajustes, ecos, e não-separação). Esse agrupamento corresponde à
distinção entre unidades e padrões, já mencionada, sendo uma estrutura
de análise bastante conveniente.

O aspecto talvez mais instigante na teoria de Alexander é que um sistema
ordenado a partir dessas propriedades já passa a ser, em virtude da sua
própria ordem, um sistema funcional, invertendo assim os termos da
hierarquia funcionalista:

> Por causa do nosso ponto de vista predominante ao longo do século xx,
> os estudantes estão convencidos de que a "beleza" surge como um
> *resultado* da preocupação com a eficiência prática. Em outros termos,
> se você fizer algo prático e eficiente, então disso *decorre* que a
> forma será bela. A forma segue a função! [...] parece muito pouco
> provável que seja isso mesmo o que acontece [...] Exemplo após exemplo
> mostra insistentemente que *isto* é o que veio primeiro: fazer belas
> centralidades foi o fio condutor. A eficiência prática que surgiu
> junto foi uma parte vital do conjunto. Mas ela nunca foi o fio
> condutor no sentido mecanicista em que se acredita
> atualmente.[^nsm-0-189]

Não vem ao caso, aqui, discutir o ovo e a galinha, mas indicar que essa
atitude, que dá a primazia à ordem sobre o programa, não é exclusividade
do pensamento grego antigo ou mesmo de teorias pré-modernas da
arquitetura. A ênfase na "realidade física e matemática" tampouco
representa uma preocupação exclusiva de Alexander; o arquiteto francês
David Varon, diplomado da École des Beaux-Arts e professor nos Estados
Unidos no início do século xx, publica em 1916 um manual de composição
intitulado *Indication in Architectural Design: A Natural Method of
Studying Architectural Design with the Help of Indication as a Means of
Analysis*. O "método natural" de Varon, tanto quanto a "realidade
física" de Alexander, não implica a redução do projeto a um mero
mecanismo biológico, e sim o exercício de uma sensibilidade
constantemente treinada pela observação e pelo aprendizado teórico.
Varon explica:

> [...] não estamos obrigados a seguir uma fórmula única, mas devemos nos
> orientar por meio de princípios. Para deixar claro, a única coisa que
> devemos buscar é a expressividade. Estruturas são de certa maneira
> similares a organismos naturais. Alguns têm proporções delicadas,
> outros são imponentes. À infinita variedade de expressões em seres
> pode corresponder semelhante variedade de proporções em arquitetura.
>
> [...]
>
> Cultura geral, bom-gosto, e acima de tudo, uma compreensão das leis da
> natureza sempre guiarão a mão.[^nsm-0-190]

Mesmo essa visão, combinando um certo entendimento de "leis naturais"
com um relativismo crítico, não era de modo algum novidade. O arquiteto
e membro da Académie Claude Perrault (1613-1688), no prefácio à sua
*Ordonnance des cinq espèces de colonnes selon la méthode des anciens*
(1683) repara que:

> [...] todos aqueles que escreveram sobre arquitetura contradizem uns aos
> outros, de modo que não se encontra, nem nas ruínas dos edifícios dos
> antigos, nem dentre o grande número de arquitetos que trataram das
> proporções das ordens, que não há dois edifícios nem dois arquitetos
> que tenham se coordenado e tenham seguido as mesmas regras.
>
> Isso mostra qual fundamento pode ter a opinião dos que acreditam que
> as proporções que devem ser empregadas na arquitetura sejam coisa
> certa e invariável, tais como são as proporções que fazem a beleza e o
> complemento dos acordes musicais [...][^nsm-0-191]

A atitude de Varon, portanto, tem precedentes na própria tradição
acadêmica do classicismo francês. No seu livro, Varon explica por meio
de diversos exercícios a técnica de "indicação", definida como "a
taquigrafia do desenho, [...] o tema deve ser considerado como que a
distância, onde os pequenos detalhes desaparecem, mas não todas as
expressões da íntegra" [^nsm-0-192] Uma das séries de exercícios onde
mais claramente se mostra a utilidade do método é a que consiste em
treinar diversas composições com elementos ressaltados (*emphasized*) ---
partidos de fachadas com corpos enfatizados, isto é.

Varon usa como exemplos apenas edifícios pertencentes à tradição
clássica e aos estilos ecléticos do século xix. O arquiteto N.C. Curtis,
que em 1923 publica um manual mais abrangente intitulado *Architectural
Composition*, já menciona no texto o "credo dos promotores do
funcionalismo" [^nsm-0-193]. Como Varon, Curtis tampouco emprega
qualquer exemplo pertencente às vanguardas da época, tendo uma certa
preferência por edifícios americanos da virada do século. E em
*Architectural Composition* encontra-se a mesma ênfase de *Indication*
nas questões de ressaltos das massas edificadas, principalmente em
fachada.

A valorização do que Curtis e Varon chamam de *massing* --- a organização
das "massas" tridimensionais da edificação --- não é arbitrária. O
conceito de "massa" parece ter sido, na tradição acadêmica da
arquitetura, um tópico teórico de grande importância, sendo também um
dos principais recursos usados para realçar os elementos da geometria.

Heinrich Wölfflin, na sua monografia *Prolegomena zu einer Psychologie
der Architektur* (1886)[^nsm-0-194], enumera as categorias de análise da
forma propostas pelo filósofo alemão Friedrich Theodor Vischer
(1807-1887). No sistema de Vischer, "ele define dois momentos externos e
quatro momentos internos." [^nsm-0-195] Os "momentos" são
características formais que podem ser percebidos pelo observador, e que
agem seja na definição da forma com relação ao universo perceptivo --- são
os momentos externos --- quanto nas relações entre os elementos
constituintes das subdivisões da forma --- os momentos internos. Os dois
momentos externos são a delimitação do espaço e os efeitos de massa. A
esses juntam-se os quatro momentos internos: regularidade, simetria,
proporção e harmonia. Os momentos externos correspondem, nos textos de
Varon e Curtis, aos ressaltos da massa, e nas propriedades de Alexander,
àquelas que enfatizam os elementos constituintes da forma. Já os
internos correspondem às propriedades de Alexander que tratam da relação
entre os elementos.

A associação entre essas classificações, oriundas de diversos autores, é
relevante na medida em que sugere não necessariamente uma validade
a-histórica de certos princípios formais, como por vezes se advoga a
respeito das teorias de percepção visual, mas sim um contexto cultural
mais amplamente compartilhado. Acima da ruptura entre teorias
tradicionais e teorias modernas da arquitetura, e da celebrada expressão
individual dos arquitetos ecléticos e modernistas --- ambos fatores
indiscutivelmente em jogo nas décadas de 1920 e 1930 ---, existe uma
tradição analítica, por assim dizer, que reconhece questões de forma e
as enxerga de modo semelhante, estendendo-se entre o século xix e o xx.
Essa tradição não é válida apenas como estudo intelectual, mas tem uma
relevância para a prática do projeto, especialmente no que diz respeito
aos requisitos de distinção da forma no campo da arquitetura cívica.

## Tipologia ##

Uma vez estabelecido que uma composição arquitetônica de caráter cívico
é antes de mais nada uma composição ordenada --- meticulosamente ordenada,
até --- é preciso definir em que termos se dá a identificação do objeto
cívico. Já foi visto que o simples ordenamento da composição, ainda que
indispensável, não é suficiente para essa determinação. Retomando a
metáfora da linguagem arquitetônica, cabe identificar como se da a
relação entre o significante --- o objeto construído --- e o significado --- o
caráter cívico que ele expressa. De modo mais específico, importa saber
quais características, na forma física da arquitetura, permitem a
identificação de um certo edifício com o seu propósito político --- isto
é, a sua função social na πολιτέια.

### A retórica da arquitetura ###

Assim como se usam diversos dialetos na comunicação verbal, no entanto,
também a linguagem arquitetônica pode ser vista como uma série de
dialetos entre os quais os significados atribuídos às formas podem
variar. Uma identificação desses dialetos com os "estilos" ou
"movimentos" arquitetônicos seria, contudo, prematura neste estágio do
estudo, e de qualquer modo teria uma pertinência duvidosa. Alan
Colquhoun, crítico de arquitetura britânico, alerta para uma diferença
fundamental entre a linguagem arquitetônica e a verbal:

> No idioma, a relação indissolúvel entre o significante e o significado
> é uma função do valor arbitrário do significante. Em sistemas
> estéticos, por outro lado, o significado que pode ser atribuído ao
> signo se deve ao fato de que o signo é ele próprio motivado e o
> significante está imbuído de significado potencial.[^nsm-0-196]

Mesmo o "significado potencial" da forma estética, porém, opera num
nível que se relaciona, justamente, ao que Aristóteles chama κοινή
αισθέσις, a "sensibilidade coletiva" enquanto acordo tácito no domínio
da *experiência* visual. Já a linguagem verbal, naturalmente, se dirige
ao entendimento racional, o λόγος. Geoffrey Scott contesta a acepção de
um conceito de "leitura" do edifício excessivamente literal e simplório:

> Do fato que as esculturas de uma igreja aldeã têm, ou algum dia
> tiveram, um interesse inteligível para o camponês, argumenta-se que
> toda arquitetura deve dirigir-se ao nível do seu
> entendimento.[^nsm-0-197]

A inviabilidade de uma prática arquitetônica pautada pela busca da maior
densidade semântica é exposta por Umberto Eco, com respeito à residência
do magnata William Randolph Hearst:

> O aspecto espantoso do conjunto não é a quantidade de peças antigas
> saqueadas de meia Europa, ou a desenvoltura com que o tecido
> artificial conecta sem emendas o falso e o genuíno, e sim o senso de
> preenchimento, a determinação obsessiva a não deixar espaço algum que
> não sugira alguma coisa, e portanto é a obra-prima de bricolagem,
> assombrada pelo *horror vacui*, que é realizada aqui.[^nsm-0-198]

Uma abordagem como essa empregada pelo arquiteto do "castelo" de Hearst,
ainda que legítima expressão social e merecedora eventualmente de algum
estudo de cunho antropológico, não se constitui numa referência útil
para o problema da "linguagem" arquitetônica. Feitas as ressalvas,
pode-se encontrar uma abordagem mais proveitosa para o assunto. Uma vez
que a arquitetura cívica, para desempenhar o seu propósito político,
precisa expressar de maneira inteligível esse propósito, mas sem cair
numa compreensão excessivamente literal do termo, é lícito buscar
analogias em outro domínio da comunicação verbal: a retórica.

As associações entre retórica e arquitetura têm precedentes respeitáveis
na literatura acadêmica. Em 1986, a historiadora da arquitetura Judith
Wolin publica um artigo intitulado "The Rhetorical
Question" [^nsm-0-199], onde ela enumera usos de figuras de linguagem
aplicadas à arquitetura. Para que essas figuras sejam inteligíveis, no
entanto, é preciso reconhecer a existência de alguma forma de linguagem
compartilhada entre o produtor da obra e o receptor; Gombrich alerta
para o erro de se ignorar a necessidade desta ponte: "Eu já indiquei
esta fraqueza básica inerente a todas as teorias expressionistas da arte
--- a convicção de que a expressão é idêntica à comunicação" [^nsm-0-200].
De fato, Wolin prefere o uso do termo "retórica a expressão; [...] o
primeiro aceita tacitamente a premissa de um artifício disciplinado e
implica a existência tanto de um orador quanto de um
ouvinte" [^nsm-0-201] A comunicação entre "orador" e "ouvinte", então,
se dá através de um canal mutuamente reconhecido:

De modo a fornecer um pouco de consistência a essas categorias vazias
[de figuras de linguagem], devemos partir do princípio que a arquitetura
é delimitada por cânones convencionais; devemos reconhecer, por exemplo,
uma janela normal imaginária, assim como a linguagem depende daquela
árvore genérica que não possui espécie nem posição. [...] até obras
anti-convencionais e vanguardistas podem ser descritas em termos dessa
anlogia retórica, ainda que seja somente na categoria de litotes (ênfase
por meio da negação).[^nsm-0-202]

A figura da litote, contudo, não deve ser tida como marca
característica, ou mesmo como elemento especialmente importante, em
todas as expressões não-tradicionais e vanguardistas. À parte isso,
merece destaque o fato de que a analogia lingüística, aqui por
intermédio da retórica, ganha uma ferramenta analítica importante.
Superando as limitações conceituais vistas anteriormente, a definição da
arquitetura enquanto retórica da forma evidencia que não se trata
simplesmente de uma comunicação de significado, mas de uma relação ao
mesmo tempo mais complexa, indireta, e mais sutil entre forma
significativa e significado político. O que se compreende é algo mais do
que o significado literal das palavras que são pronunciadas.

É nesse sentido que Indra Kagis McEwen interpreta o texto vitruviano, o
mais antigo testemunho preservado na íntegra de uma teoria da
arquitetura, como sendo um argumento retórico:

> Se for possível entender, com Quintiliano, que toda *oratio*
> [discurso] consiste em *verba* (palavras) significantes e *res*
> (assunto) significada, então significante e significado, além de
> pertencerem à linguagem em geral, pertencem nesse contexto
> especificamente à disciplina da retórica. Isso também é o caso do [...]
> *De architectura* [...]. Por exemplo, muitas das palavras que Vitrúvio
> usa para os fatores dos quais depende a arquitetura --- *ordinatio*,
> *dispositio* (disposição), *eurythmia* --- são também termos retóricos
> [...] [^nsm-0-203]

A associação da arquitetura à retórica, além de ter historicamente
servido de instrumento para erguer a disciplina "mecânica" ao nível de
prestígio das "artes" liberais, também chama atenção para o papel das
figuras de linguagem enquanto figuras (εἰκών). Aqui é preciso
diferenciar figura de forma, que é a propriedade de qualquer objeto
existente no universo sensível. A figura ou imagem não tem identidade
com a forma por meio dos expedientes da arte. Em retórica, ademais,
esses expedientes encontram-se, freqüentemente, fora do escopo estrito
do objeto, como afirma Aristóteles:

> Agora, por outro lado, outros que compilaram os conhecimentos sobre
> esta arte na verdade não forneceram senão a parte *própria* a ela,
> posto que a *persuasão* é a única coisa pertencente ao escopo da arte,
> sendo para além [desse domínio] tudo acréscimo, ainda que [não falem]
> nada acerca dos elementos de argumentação, como a locução enfática,
> que formam o corpo da *persuasão*, mas elaboram em maior parte sobre
> *fatos* fora desse âmbito [...] [^nsm-0-204]

Reconhece-se aí, em primeiro lugar, a existência de elementos externos
ao "corpo da persuasão" propriamente dito, mas que são considerados por
certos mestres como merecedores de atenção; em segundo, é preciso notar
que o "corpo" considerado por Aristóteles como a essência da retórica
também inclui elementos que, para o nosso senso comum, não pertenceriam
diretamente à disciplina de uma persuasão "honesta", mas incluem uma
ênfase emocional estranha a um discurso puramente lógico. O mesmo ocorre
em arquitetura, onde a comunicação da mensagem através da figura envolve
fatores que vão além da simples expressividade da forma, englobando
elementos cuja leitura é mais convencional --- isto é, baseada em consenso
social relativo a signos arbitrários --- do que exclusivamente intuitiva.
Desse ponto de vista a leitura da obra arquitetônica nunca se dá livre
de conceitos. Alan Colquhoun critica os defensores da posição contrária:

> O que a teoria da expressão natural ignora é a importância, ao longo
> da história, do significado convencional em arquitetura. Em vez de ver
> a arquitetura moderna como a última etapa num processo evolutivo onde
> a relação natural entre forma e função teria sido constante, acredito
> que seria útil  enxergar o princípio da expressão natural como uma
> ruptura com uma tradição mais antiga.[^nsm-0-205]

Não é de todo pertinente, contudo, dividir a história da arquitetura em
um período de representação figurativa e um de expressão natural, e isso
não porque a "relação natural entre forma e função teria sido constante"
mas, ao contrário, porque o uso de figuras em geral não foi abolido
junto com a proscrição do uso de figuras clássicas. A definição dos dois
modos de comunicação, por outro lado, tem a sua relevância para o tema.
Colquhoun, que como já foi visto não ignora o "potencial significativo"
intrínseco à forma, reconhece também a especificidade da figura:

> Enquanto que a noção de figura inclua significados convencionais e
> associativos, a de forma as exclui. Enquanto a noção de figura parte
> do pressuposto de que a arquitetura é uma linguagem dotada de um
> conjunto limitado de elementos que já existem em sua especificidade
> histórica, a de forma sustenta que as formas arquitetônicas podem ser
> reduzidas a um "marco zero" a-histórico: a arquitetura como fenômeno
> histórico não é determinada pelo que existiu antes mas por fatos
> sociais e tecnológicos em formação, operando sobre o menor número
> possível de leis fisiológicas e psicológicas constantes.[^nsm-0-206]

### A forma característica ###

A forma arquitetônica, portanto, e especialmente a da arquitetura
cívica, deve ser legível em termos de uma figura cuja chave de leitura
se encontra tanto em características intrínsecas quanto em associações
convencionais. Há, então, um sistema figural que distingue a arquitetura
cívica. Isso significa que a distinção se dá com a decodificação precisa
de uma figura identificável com o propósito cívico; "uma forma
constantemente característica" [^nsm-0-207] nas palavras de Quatremère.

Essa "forma característica", ligada ao propósito político da forma, é
conhecida como "tipo". O conceito de tipo tem uma importância capital na
teoria acadêmica da arquitetura, uma vez que a expressão do careater
cívico --- assim como do privado --- depende da comunicação de uma mensagem
de acordo com as "regras da arte" reconhecidas pela sociedade. Como numa
das cidades invisíveis na obra de Italo Calvino, "se um edifício não
leva nenhuma placa ou figura, a sua própria forma e o lugar que ocupa na
ordem da cidade bastam para indicar a sua função" [^nsm-0-208].

Transpondo a questão para os termos vitruvianos, o tipo é um elemento de
*decoro*. Decoro, ainda segundo Vitrúvio, consiste em expressar
adequadamente a importância relativa de cada edifício por meio da
qualidade da sua construção, do esmero no seu acabamento, e do luxo na
sua ornamentação.[^nsm-0-209] Na expressão mais clara e direta de
Gombrich, é "o tema apropriado no lugar apropriado." [^nsm-0-210]

Apesar da notoriedade que a tipologia tem reconquistado em décadas
recentes[^nsm-0-211], vale lembrar as suas implicações históricas. No
último volume sobre arquitetura da *Encyclopédie*, publicado em 1825,
Quatremère define o tipo --- a palavra tipologia ainda não havia sido
cunhada --- com extremo cuidado e para que não restem dúvidas sobre a
acepção da palavra que ele defende:

> Usa-se também a palavra como sinônimo de modelo, ainda que haja entre
> ambos uma diferença bastante fácil de se compreender. A palavra *tipo*
> não apresenta tanto a idéia de algo a ser copiado ou imitado
> inteiramente, quanto a idéia de um elemento que deve, ele próprio,
> servir de regra à confecção de um modelo. [...] O modelo, entendido na
> execução prática da arte, é um objeto que deve ser repetido tal e
> qual. O *tipo* é, ao contrário, um objeto a partir do qual cada um
> pode conceber obras que não se pareçam entre si. [...] tudo é mais ou
> menos vago no tipo.[^nsm-0-212]

O fio condutor do conceito, por sua vez, é o reconhecimento de uma
continuidade histórica entre os propósitos da arquitetura do passado e
da atual. De modo mais amplo, continua Quatremère, "é preciso um
antecedente para tudo. Nada, em domínio algum, vem do
nada" [^nsm-0-213]. Ademais, Quatremère faz uma crítica nada velada aos
seguidores do método politécnico, tal como exposto nas duas obras de
J.-N. L. Durand, o *Recueil et parallèle* e o *Précis des Leçons*
[^nsm-0-214], este último tendo sido reeditado em 1823. Sem citar nomes,
Quatremère adverte contra certas pessoas:

> [...] cuja visão curta e o espírito embotado não conseguem compreender
> no domínio da imitação nada que não seja claramente definido. Eles
> aceitam, a rigor, a idéia de tipo, mas só a compreendem sob a forma e
> com a condição obrigatória de modelo imperativo.[^nsm-0-215]

Alfonso Corona Martinez, no seu *Ensaio sobre o projeto*, retoma essa
materialização do tipo condenada por Quatremère ao asseverar que "quanto
ao nível de abstração, o tipo parece ocupar um lugar equivalente ao do
partido para a composição acadêmica."[^nsm-0-216] Com respeito à
arquitetura acadêmica, portanto, Corona Martinez confunde o tipo com as
atividades de *distribution* (a localização dos diferentes elementos do
programa) e *composition* (que envolve a determinação das relações de
forma, proporção e interação entre os elementos); no entanto a
existência de um ou mais partidos-modelo, por assim dizer, associados a
certos tipos de arquitetura é uma constatação importante. Para Rafael
Moneo, ocorreu de fato uma substituição progressiva, ao longo do século
xix, de um método de projeto baseado na tipologia por outro que
utilizava um catálogo de "plantas esquemáticas vagas e imprecisas",
tendo como resultado que "aquela estrutura formal integral e
indestrutível que fora definida como tipo estava irremediavelmente
simplificada. Ela tinha se tornado um mero recurso de composição e
esquematização." [^nsm-0-217]

Essa suposta transposição do ponto de partida projetual, do tipo em
direção a um partido preestabelecido, parece justificar a reação
modernista contra ambos: segundo Moneo, "os teóricos do Movimento
Moderno rejeitaram a idéia de tipo [...] pois para eles ela significava
imobilidade, um conjunto de restrições impostas ao
criador" [^nsm-0-218]. Na verdade, essa seqüência de eventos parece até
surpreendentemente coerente, o que deve levantar suspeitas quanto à sua
idoneidade histórica.

O historiador da arquitetura americano Carroll William Westfall, num
ensaio publicado em *Architectural Principles in the Age of Historicism*
(1991), pode ajudar a esclarecer melhor esse assunto. Westfall oferece
uma definição de tipo próxima daquela de Quatremère:

> Uma maneira útil de se definir tipo edilício é como uma idéia
> generalizada e inconstrutível de um edifício, que pode ser conhecida
> apenas no intelecto e que contém em si todos os exemplos possíveis de
> edifícios reais daquele tipo que foram e poderão ser
> construídos.[^nsm-0-219]

Dois aspectos dessa definição se mostram especialmente relevantes: o
fato de que o tipo é um construto exclusivamente intelectual e a
capacidade do tipo de conter todos os exemplos dependentes dele. O
primeiro remete à teoria da arte imitativa, já discutida do ponto de
vista aristotélico da produção de uma figura, mas também a uma
justificativa do trabalho artístico numa visão neoplatônica. Nesses
enfoques, cuja relevância para o método acadêmico foi apontada por
Egbert[^nsm-0-220], como se sabe, é preciso compensar a condenação
platônica de que "o artista imitativo está três vezes afastado [...] da
realidade" [^nsm-0-221], compensação que se dá reivindicando a imitação
das idéias e não da sua forma contingente. O segundo aspecto está em
clara oposição à prática contemporânea de se distinguir a arquitetura
cívica por meio da "inovação radical", postulando que a ordem existente
na distinção está igualmente relacionada ao caráter imitativo da arte.

### As tipologias da arquitetura cívica ###

Esse caráter imitativo, então, é essencial a toda a prática da
arquitetura acadêmica, mas também tem apelo --- velado --- para o Movimento
Moderno. Walter Gropius celebra a existência de formas ideais como uma
realização positiva, deixando claro que isso não se limita à reprodução
industrial de um projeto em particular, mas inclui a existência de uma
diversidade de exemplos ligados a um certo "padrão":

> A existência de produtos padrões [sic] sempre caracteriza o apogeu de
> uma civilização, uma seleção de qualidade e uma separação entre o
> pessoal e ocasional e o essencial e suprapessoal.[^nsm-0-222]

O valor desse exercício intelectual em prol da classificação e produção
dos objetos por meio de tipos também é constatado, de maneira mais sutil
mas muito mais profundamente implantada, na obra de Le Corbusier. O
retrato da preocupação do arquiteto suíço com questões de tipo vai desde
a famosa declaração sobre o "jogo sábio, correto e magnífico dos volumes
associados sob a luz." [^nsm-0-223] até a idealização do sistema
Dom-Ino, cuja proposta é mais abstrata do que a de um simples "modelo
modular" pré-pronto. Mas a expressão mais elaborada de questões
tipológica explicitamente tratadas na obra corbusiana pode ser vista
numa página do primeiro volume da *Œuvre complète*. Num croquis ocupando
a página inteira e sem maiores explicações, Le Corbusier estabelece
quatro tipos de composição[^nsm-0-224] que dão conta de abarcar todos os
edifícios produzidos por ele mesmo, desde as primeiras residências em La
Chaux-de-Fonds até pelo menos meados da década de 1930. Nas anotações,
um dos tipos é descrito como "relativamente fácil, pitoresco" porque
derivado diretamente do programa; os outros três são chamados pelo autor
de "composições artísticas" e incluem um "muito difícil" (o prisma de
formas puras), um "muito fácil" (a interseção de uma malha estrutural
com formas livres) e o último "muito generoso" (Figura 23).

Os tipos corbusianos, todavia, ainda que fossem --- e foram --- aplicados
tanto a edifícios privados quanto a cívicos, não estabelecem distinção
tipológica entre o cívico e o privado: um mesmo tipo pode ser aplicado a
ambos, e não traz embutida qualquer associação a um ou outro propósito.
Isso não quer dizer, contudo, que o tipo como marca de distinção esteja
totalmente alijado da arquitetura modernista, ou mesmo da corbusiana.
Para chegar lá, é preciso ver como Westfall elabora a questão; ele
defende que a determinação do tipo se dá não por características formais
mas pelo "propósito político" da sociedade:

> Os tipos edilícios são classificados de acordo com o modo em que eles
> servem aos propósitos das pessoas em unidades políticas. [...] Para
> saber [o que será construído], é preciso saber quais são as atividades
> da entidade e a quais propósitos elas servem.[^nsm-0-225]

Essa classificação dos tipos está relacionada à de Quatremère, para quem
o tipo é a necessária expressão do caráter inerente a cada classe de
edifícios. Mas, ao contrário de Quatremère, Westfall distingue com
precisão seis tipos[^nsm-0-226], suficientes para dar conta de todas as
atividades --- lembrando que se trata aqui de diferenciar propósitos
políticos, e não programas funcionais. Dois dos tipos pertencem à res
privata, a habitação (*domus*) e ao sustento (*taberna*). Os outros
quatro têm um caráter cívico: são os propósitos de veneração (*tholus*),
congregação (*templum*, mas talvez seja historicamente mais correto
chamá-lo de *aedes*), governo (*regia*) e imaginação (*theatrum*)
(Figura 24).

A determinação desses tipos não é um mero exercício intelectual, e sim
um ponto de referência para estudar como os seus propósitos se
relacionam na ordem social e como eles são aplicados à criação de
edifícios específicos. O propósito da imaginação, por exemplo,
desdobra-se historicamente em apenas três modelos de partido em planta.
Dois deles são tradicionais, o hemiciclo do teatro clássico e
renascentista (Figura 25) e a ferradura dos teatros e salas de concertos
a partir do século xvii (Figura 26), e um modelo é modernista em forma
de trapézio. A adequação desses modelos ao propósito expresso na
definição do seu tipo é tal, que em cada um dos três contextos sociais
mencionados a incidência de formas que fogem ao modelo é desprezível, e
isso mesmo em se tratando do inventivo modernismo --- a sala retangular,
bastante comum para salas de concerto, é uma ligeira deformação da
ferradura como do trapézio. Uns poucos exemplos entre muitos são os
Centrosoyus (1929)[^nsm-0-227] e o plenário da Liga das Nações, por Le
Corbusier (1927), e o auditório do Ministério da Educação e Saúde, no
Rio de Janeiro (1936), que seguem o modelo do trapézio; baseados no
modelo em ferradura, há o teatro da Exposição das Artes decorativas por
Auguste Perret (1925, Figura 27) e o plenário no projeto Hannes Meyer
para a Liga das Nações (1927, Figura 28).

Os exemplos acima mostram ainda um outro aspecto da tipologia: a
absoluta clareza na distinção entre um tipo cívico e um privado, e entre
um exemplo cívico e um privado. De fato, seria impossível confundir
qualquer um dos edifícios citados com uma construção pertencente à malha
trivial. O fato de que essa distinção possa ser fruto de um
condicionamento cultural apenas reforça as analogias entre a linguagem
arquitetônica e a expressão verbal. Em ambas encontra-se uma
diferenciação entre um nível de linguagem "trivial" e outro, digamos,
"importante". Aristóteles, na *Poética*, explica, com admirável
simplicidade, qual a linguagem adequada a uma obra literária: "a fala
notável é clara, mas não ordinária" [^nsm-0-228]. Se a clareza se obtém,
continua Aristóteles, com o uso do vocabulário comum, isso pode resultar
numa fala ordinária; o uso de um vocabulário rebuscado, por outro lado,
evita o trivial às custas da clareza. A "fala notável", portanto, se
vale do vocabulário de uso corrente, parcimoniosamente temperado com a
sua recombinação em metáforas. Também segundo Jan Mukařovský
(1891-1975), estudioso da estética da linguagem e das artes, há uma
ligeira diferenciação da linguagem "poética" com relação ao fundo
"normal" que lhe serve de base:

> De facto, entre as componentes linguísticas de uma obra poética,
> encontram-se sempre muitas que se não afastam da norma da
> linguagem-padrão, pois o seu papel consiste em criar o fundo sobre que
> se projecta a deformação das outras componentes.[^nsm-0-229]

É essa sutil distinção de grau que caracteriza, segundo Tzonis e
Lefaivre, "a identidade poética de um edifício" [^nsm-0-230], cujo
propósito é o de "tornar as pessoas conscientes da condição de suas
vidas, produzindo um universo no qual os eventos conhecidos são
reapresentados num ordenamento ligeiramente diverso." [^nsm-0-231]

O objetivo final dessa operação é, então, o de *propor* por meio do
*propósito*:  "o universo do edifício neste caso não está apenas
envolvido com o que é, mas também com o que deve ser, não apenas com a
verdade e a epistemologia mas também com o bem e a moral." [^nsm-0-232]
É, na mesma linha de pensamento, a busca de Alexander para saber como "o
que um sistema ‘deve ser’ emerge naturalmente daquilo ‘que ele
é’." [^nsm-0-233]

## Elementos enfatizados ##

O caráter monumental da arquitetura cívica é expressado, sob o aspecto
dos padrões geométricos, por elementos enfatizados e por relações
espaciais entre os elementos. Claro está que essa divisão não implica
que a forma dos elementos da arquitetura seja percebida individual e
independentemente da sua interação com o conjunto, muito menos que a
interação entre os elementos seja uma entidade em si separada da forma
dos objetos. Também é preciso ter sempre em mente que a forma edificada
não é um objeto autônomo nem um fim em si, desinteressado, mas um objeto
que desempenha funções "materiais e espirituais" perante a sociedade,
como mencionou Saarinen.

No entanto, também é verdade que a produção da forma segue práticas e
transformações que não podem ser explicadas apenas pelo jogo dos
condicionantes alheios a ela. Uma práxis projetual entra em jogo
ganhando relevância por efetuar a transição dos requisitos verbais para
a forma espacial. Não cabe aqui entrar em detalhes sobre as disputas
ideológicas com respeito ao ato de projetar, cujos argumentos alternam
entre uma celebração da autonomia do arquiteto e a sua dissimulação por
trás do véu e irresistíveis forças sociais ou históricas. Ao primeiro
grupo pertence a declaração de Lucio Costa, para quem, ainda que seja
"indubitável que a origem da arte  é *interessada*, pois a sua
ocorrência depende sempre de fatores que lhe são alheios", todavia "não
é menos verdadeiro que na sua *essência*, naquilo por que se distingue
de todas as demais atividades humanas, é manifestação
*isenta*" [^nsm-0-234]. Walter Gropius subscreve o segundo grupo ao
propor que "devemos buscar novos valores que estejam fundamentados no
conteúdo do pensamento e da sensibilidade da nossa época" [^nsm-0-235].
Julien Guadet defende, e procura inculcar, essa mesma posição:

> [...] não convém omitir, e não podemos fazer nada com respeito a isso,
> o grande arquiteto de uma época é o seu estado social. O técnico é um
> realizador, mas não é ele quem cria ou comanda as aspirações do seu
> tempo, ele só pode adaptar-se a elas, para o bem do interesse da arte.
> Acima das obras, acima dos programas específicos, há o programa dos
> programas, é a própria civilização de cada século, a fé ou a
> descrença, a aristocracia ou a democracia, a severidade ou a
> decadência dos costumes.[^nsm-0-236]

Mesmo assim, em qualquer caso, a transposição desse "programa social"
para um risco envolve operações mais ou menos convencionais, que acabam
por se ritualizar em métodos. Ocorre, no entender de Alfonso Corona
Martinez, um desvio no intuito do projeto:

> Os meios principais de projeto adquirem autonomia. Os cortes tendem a
> ter uma certa harmonia, própria de cada época e que varia segundo a
> moda. As plantas mostram perfeccionismos gráficos, ajustes
> intermináveis, distribuições regulares de pontos estruturais, os quais
> muitas vezes não são encontrados nos cortes
> correspondentes.[^nsm-0-237]

Não é excessivo insistir, no entanto, que em meio a essa ênfase na
lógica interna do projeto, em última análise são os condicionantes
externos --- necessidades materiais e espirituais --- que têm a última
palavra na determinação da forma. O "credo dos promotores do
funcionalismo" pode ser mais árido que a realidade da prática, mas um
arquiteto como Gropius não está dizendo palavras vazias quando proclama
que "o provimento de luz e ar para a habitação é naturalmente a meta de
tôdas as leis de planejamento urbano." [^nsm-0-238] E é claro que essa
preocupação não nasceu com o modernismo: várias décadas antes, Guadet já
admoestava seus alunos nestes termos:

> [...] pensem bem que precisamos de luz e precisamos de ar [...]
>
> [...] façam com que a água da chuva possa ser escoada facilmente, e
> com segurança [...] [^nsm-0-239]

A arquitetura do início do século xx, então, aceita essa sobreposição de
requisitos externos e práticas internas, como parte integrante do
processo de projeto. O resultado é uma composição que se desdobra,
sucessivamente, das questões políticas e sociais, fornecendo a tipologia
e o partido, funcionais --- a distribuição do programa e a inserção de
elementos figurativos --- e finalmente de questões mais puramente
perceptivas. A respeito destas, Gropius reafirma a importância do
"tratamento artístico de superfícies" [^nsm-0-240]: "Na realidade, o
homem precisa de impressões seguidamente cambiantes para permanecer
receptivo, as situações inalteradas, por mais perfeitas que sejam, o
embrutecem e o entorpecem." [^nsm-0-241] Guadet é mais sutil: "Essa
variedade legítima é apenas o caráter, identidade entre a impressão
arquitetônica e a impressão moral do programa." [^nsm-0-242] A
"impressão moral", por sua vez, remete à determinação dos elementos
inicialmente de acordo com o propósito político da arquitetura, ou seja,
de acordo com o seu tipo. O próprio Le Corbusier sugere que, ainda que
codependentes, massa e superfície têm cada qual existência própria,
sendo que a superfície deve ser composta de modo a realçar o volume que
ela delimita.[^nsm-0-243]

A distinção através da ênfase só é possível no contexto de uma malha
urbana tradicional, onde não apenas a arquitetura trivial se conforma a
uma tipologia de fundo, razoavelmente repetitiva, como também existe uma
proximidade suficiente entre a malha e o cívico, permitindo uma
identificação visual simultânea de ambos. A ênfase enquanto técnica de
composição está intimamente ligada à questão tipológica, uma vez que
esta determina, direta ou indiretamente, o partido do edifício. O tipo
--- ou caráter --- geral de uma residência, por exemplo, é bastante
diverso dos quatro tipos cívicos, na classificação de Westfall. Por mais
que haja uma sobreposição devido à metonímia entre os propósitos
tipológicos, o lugar da moradia e da subsistência permanece
morfologicamente distinto dos lugares cívicos de veneração, conjugação e
imaginação, com o palácio formando um elo entre os dois grupos de
propósitos.

No entanto, da mesma maneira que o tipo, na tradição acadêmica bem como
na descrição de Westfall, tem uma acepção mais ampla do que a simples
classificação funcional, também a ênfase segue princípios mais gerais.
Para uma certa leitura dos preceitos modernistas, o edifício seria como
uma "bolha de sabão". Seria difícil, contudo, encontrar exemplos de uma
aplicação literal deste princípio no modernismo do período
entre-guerras. Um exemplo típico dessa atitude, o Atelier Ozenfant de Le
Corbusier (1923), combina uma expressão "direta" do espaço interior com
uma iconografia náutica sem relação com o programa funcional. O próprio
Le Corbusier adverte contra uma expressão estrutural e funcional
excessivamente direta e prosaica, uma "expressão exterior" de
condicionantes materiais por demais desligada das questões de tratamento
geométrico das superfícies.

Não se deve esperar encontrar uma correlação direta entre elementos do
programa funcional e massas enfatizadas na fachada, ainda que Varon
afirme em 1916 que "deve existir uma razão de ser para toda ênfase, e o
elemento resultante deve ser a expressão visível de uma
função." [^nsm-0-244] Na tradição acadêmica, contudo, função não deve
ser confundida com programa e a "expressão de uma função" não é a
demonstração de um elemento de um programa de necessidades. Assim, para
Varon, a expressão da função "igreja" equivale ao campanário --- nenhuma
menção é feita à "expressão" da nave na fachada.[^nsm-0-245] Prova disso
é que na lâmina xxix Varon apresenta uma série de partidos de fachadas;
cada um deles é então desenvolvido para um exemplo cívico e um
residencial --- caracteres diversos, sem dúvida, o que não exclui a
aplicação dos mesmos princípios de composição (Figura 29).

O contemporâneo de Varon, N.C. Curtis, também defende que a fachada seja
enfatizada de acordo com a distribuição da planta. No mesmo ano em que
Le Corbusier publicava a coletânea *Vers une Architecture*, contendo a
famosa afirmação "a planta é a geradora" [^nsm-0-246]. Curtis defende,
em *Architectural Composition*, que "a fachada é, especialmente,
resultado da planta" [^nsm-0-247]. Mas a expressão da função na fachada
é temperada pelo genérico propósito, rejeitando uma associação imediata
entre programa e elevação. De fato, Curtis imediatamente ressalva que
"em certos tipos de edifícios a maior realização artística será acentuar
de modo visível tanto o propósito quanto a construção, no maior grau
possível, e em outras obras será mais apropriado buscar torná-los menos
evidentes." [^nsm-0-248]

A mensagem dos "promotores do funcionalismo", por outro lado, está longe
de ser tão evidente. Thomas Schumacher mostra, no artigo " ‘The Outside
is the Result of an Inside’: Some Sources of One of Modernism’s Most
Persistent Doctrines" (2002), que em muitos casos os arquitetos
modernistas --- entre eles o autor da "teoria da bolha de sabão", Le
Corbusier em pessoa --- não fizeram corresponder a ênfase exterior a
algum elemento do programa interno. A teoria da "leitura" do edifício,
no Modernismo, tem dois aspectos:

> Em boa parte da arquitetura do Movimento Moderno, duas premissas
> importantes foram tacitamente aceitas sobre o interior e o exterior.
> Uma delas era que o programa social do edifício devia ser lido,
> literalmente, no exterior do edifício, sem a ajuda de inscrições. A
> outra premissa era que os espaços e volumes internos também deveriam
> ser legíveis no exterior.[^nsm-0-249]

A expressão literal do programa no exterior do edifício, argumenta
Schumacher, decorre da valorização de uma composição abstrata,
substituindo o ornamento pelo jogo de formas e volumes, com as
vanguardas das décadas de 1910 e 1920[^nsm-0-250]. Além disso, ele
mostra a ambivalência do próprio Le Corbusier com relação ao seu
preceito.

### Figuração ###

A representação figurativa é talvez o expediente mais difundido para a
expressão do caráter na arquitetura tradicional. Ela se dá por meio do
emprego de formas convencionalmente reconhecíveis, que apontam para um
significado externo a elas. Não se deve, contudo, associar a
"arquitetura figurativa" com o "pato" de Robert Venturi, ou mesmo com os
casos mais extremos de *architecture parlante* do século xviii. Isso
seria o equivalente a cair no domínio das "semelhanças pueris"
condenadas por Quatremère de Quincy, e não dá conta de descrever o
universo da figuração arquitetônica. "O simbólico era", nas palavras de
Alan Colquhoun, "uma transfiguração do real (arquitetura como
transformação intelectual e representação da estrutura)." [^nsm-0-251] O
"real", nesse caso, equivale à "verdade" promovida por Guadet e à
imitação da natureza em Quatremère, bem como, de modo mais livre, às
quinze propriedades fundamentais de Alexander: não é uma arquitetura de
formas "orgânicas", muito menos "icônicas", no sentido de reprodução de
um modelo literalmente real. Trata-se, ao contrário, da criação de
figuras cuja legibilidade repousa sobre analogias mais genéricas a
respeito do propósito e da solidez da construção.

Apesar da tendência abstracionista do modernismo, o conceito de imitação
da natureza não lhe é de modo algum estranho, ao menos nesse sentido
neoplatônico postulado na tradição acadêmica. Colquhoun observa que
"havia no modernismo a idéia da lei natural e de uma volta aos
princípios fundamentais da forma artística, o que estava próximo ao
neoclassicismo primitiv[ista] do Iluminismo." [^nsm-0-252] O modernismo
também tem em comum com o neoclassicismo um questionamento severo das
convenções sobre as quais repousa, nas artes clássicas, a transposição
das leis naturais para a imagem --- ou seja, as convenções de linguagem
que reforçam a leitura do significado através da figura.

Por outro lado, a persistência e sucessiva repetição de imagens
figurativas não está excluída do modernismo, assim como não o estava do
neoclassicismo. Gombrich argumenta que o "senso de ordem", a capacidade
humana de perceber padrões geométricos ordenados, é sempre acompanhado
pelo "senso de significação", que permite ao observador identificar a
figura e compreender a natureza do objeto.[^nsm-0-253] Isso implica que
mesmo uma arquitetura pautada pela (relativa) rejeição da *figura
decorativa* pode apresentar a *figura significativa* associada a alguma
linguagem formal. Pode até mesmo acontecer, como acusa Corona Martinez a
respeito de um certo modernismo "formalista", que "repertórios completos
de [elementos da] arquitetura são criados para uma obra e descartados na
seguinte." [^nsm-0-254]

Essa profusão de linguagens e a sua redução a expressões exclusivamente
individuais do artista só foi possível por causa da teoria da expressão
natural, a qual justamente pretendia transpor sem intermediários a
distância entre as supostas leis naturais e a forma, prescindindo da
ponte representada pelas convenções, e descuidou do estabelecimento de
uma linguagem coletiva que fosse explícita na mesma medida dos seus
preceitos ideológicos. Mesmo com o seu discurso sobre padronização e
racionalização, Walter Gropius ressalva que a formação acadêmica por ele
dirigida na Bauhaus, pelo menos na cadeia de projeto, almeja mais ao
"desenvolvimento da personalidade do que a habilidade
profissional." [^nsm-0-255] Caso essa individualização da linguagem
fosse levada a cabo, ficaria patente a transformação do arquiteto de
πόλιτες em ιδιοτής.

Ainda assim, é evidente a existência de certos padrões formais
recorrentes nas obras do modernismo dos anos 20 e 30, que correspondem
senão na forma, pelo menos na função figurativa, aos da arquitetura
acadêmica contemporânea. Reyner Banham lembrou a existência de certas
conformidades estilísticas no modernismo, aquilo que Piacentini
deplorava como sendo "o produto da paixão atávica pela arte
mediterrânea, vista e assimilada romanticamente" [^nsm-0-256] tanto no
classicismo quanto no modernismo do norte da Europa. A ênfase dada por
Piacentini à busca de um modernismo impregnado de fatores regionais e
bioclimáticos, aliás, reflete essa mesma necessidade de figuração,
retratando um dos elementos mais presentes da sociedade dos anos entre
as guerras mundiais: o caráter nacional.

### Implantação ###

Um dos termos da legibilidade e da significação transmitida pela
arquitetura cívica se dá na sua diferenciação não apenas visual, mas
também espacial, com relação à arquitetura trivial. Diferenciar a
implantação do edifício cívico é criar um *temenos*, no sentido clássico
o recinto sagrado no interior do qual tudo deve ser perfeito e não
comprometido[^nsm-0-257] e, por extensão, a divisa sólida ou vazia que
separa um local importante do tecido urbano à sua volta. É, em suma, a
prática de se isolar o edifício, que deixa de pertencer a uma parcela
urbana --- quadra ou lote --- para ser uma entidade em separado,
implantada de maneira idiossincrática na estrutura da cidade. A
existência de um *temenos* pode, por si só, indicar a importância de um
edifício, mas ela é usada mais freqüentemente para reforçar e permitir a
expressão mais efetiva possível do *decoro*. Enquanto que o modernismo
pretendia elevar "da chaleira à cidade" ao nível do *temenos*, mantendo
sempre a pureza formal sonhada pelo projetista, o método acadêmico
jamais permitia que se perdesse de vista o contexto urbano, por mais
excepcional que fosse o edifício. Mesmo um ministério "seria totalmente
diferente", segundo Guade, "se concebido na Praça da Concorde, ou numa
rua qualquer." [^nsm-0-258]

Tradicionalmente, a delimitação de um *temenos* é uma das maneiras mais
comuns de se definir o caráter cívico de um edifício; ele ocorre, de
dois modos, nos fóruns de Pompéia. No caso dos templos de Apolo (Figura
30) e Ísis, a delimitação é feita por um muro, no interior de cujo
perímetro (*templum*) o edifício (*aedes*) fica livre e sem interação
com o restante da malha urbana. Já o templo de Júpiter (Figura 31) está
situado na extremidade norte do fórum romano, isolado no espaço e
exposto por todos os lados às fachadas dos edifícios adjacentes. Neste
último caso, o edifício se torna um marco exposto na malha urbana, um
"sólido figural" na linguagem da Gestalt; na cidade tradicional, esse
sólido figural fica em franca oposição ao "espaço figural"
característico da *res privata*.

Adotam esse modelo de implantação o Tribunal de Gotemburgo (Figura 32) e
a National Gallery of Art de Washington (Figura 33) --- cada qual
delimitando um quarteirão inteiro --- bem como o Museu Nacional de
Tóquio (Figura 34), este situado no interior do Parque Ueno, espécie de
campus cultural da cidade. Por isso, os dois primeiros ajudam a definir
a malha urbana, enquanto que o terceiro compõe um conjunto de exceção
interrompendo essa mesma malha. Em situação semelhante a este último se
encontram, por definição, todos os pavilhões de exposições ao ar livre.
São dignos de nota, por sua celebridade, três pavilhões da Alemanha, o
de 1929 em Barcelona, por Mies van der Rohe (Figura 35) , o de 1932 em
Liège, por Emil Fahrenkampf (Figura 36), e o de 1937 em Paris, por
Albert Speer (Figura 37).

Edifícios cívicos que ocupam um quarteirão, por outro lado, revelam uma
certa ambigüidade com respeito ao caráter excepcional da sua
implantação; afinal, se é verdade que eles não compartilham esse trecho
da malha urbana com arquiteturas privadas, também é verdade que em
termos sintáticos a qualidade da barreira por eles apresentada ao espaço
urbano é idêntica à da *res privata*. Para realçar o caráter excepcional
em tal gênero de edifícios, pode-se recorrer a deformações na própria
malha urbana, situando o bloco da obra cívica de maneira diversa dos
demais quarteirões. Assim, um edifício-quarteirão que interrompa a rede
viária, colocando-se como a terminação de um eixo visual e de movimento,
terá a sua importância claramente expressada: se ao edifício é permitido
interromper o desenrolar utilitário da malha urbana, então entende-se
que ele deva ter uma importância condizente com o grau dessa
interrupção. Desse modo, o Palácio do Vice-Rei em Nova Delhi, obra de
Edwin Lutyens (1920, Figura 38), encerra de maneira enfática a longa (e,
devido a acidentes topográficos não terraplenados, oscilante)
perspectiva do Rajpath, a esplanada administrativa da então capital
colonial do Império Indiano (Figura). Mas esse expediente pode ser
aplicado também ao outro gênero, o do pavilhão no campus, produzindo um
efeito de ordenamento parcial do espaço, sempre comprometido pelo
arranjo mais ou menos livre do conjunto. Isso vale para o Museu Nacional
de Tóquio, que bloqueia um eixo demarcado por canais e bordado por
outras duas alas do museu, além de uma sala de concerto.

Outra variação ocorre quanto o edifício, por suas dimensões, se exclui
da malha urbana trivial mas participa da criação de outro espaço, este
de caráter monumental. É o caso do Palais Chaillot (1937, Figura 39), o
enorme complexo cultural projetado pelos acadêmicos Boileau, Carlu e
Azéma para a Exposição de Artes e Indústrias em Paris (Figura). As duas
alas curvas do palácio apresentam à cidade a sua face convexa,
repudiando com bastante clareza qualquer continuidade do tecido. Do
outro lado, as alas abraçam uma esplanada ajardinada que se estende até
o Sena, criando um espaço monumental intra-urbano. Ao mesmo tempo, o
palácio atua como a terminação desse espaço urbano, reafirmando o seu
papel de delimitador do espaço, mas deixando um vão central além do qual
se percebe uma solução de continuidade com a malha urbana.

Naturalmente, numa cidade projetada segundo o modelo da *Ville
radieuse*, essa oposição desaparece por completo, a menos que outros
elementos do projeto venham resgatar uma diferença aparente na
implantação dos edifícios. Por outro lado, a questão não se coloca com
respeito a edifícios em áreas rurais ou suburbanas. Os projetos para a
Liga das Nações têm um caráter monumental devido às suas dimensões e
tipologia, mas não faz sentido especular sobre a sua relação com os
demais edifícios da Suíça rural.

Todavia, a implantação diferenciada não é um instrumento indispensável à
distinção da arquitetura cívica. Na verdade, e principalmente no caso de
níveis hierárquicos mais baixos de edifícios da *res publica*,
implanta-se o edifício cívico de modo semelhante a um edifício trivial.
É o caso, por exemplo, de inúmeras igrejas e outros tantos palácios de
Roma, evidenciados na planta elaborada por Giambattista Nolli em 1748
(Figura 40). Mesmo em épocas mais recentes, a implantação de edifícios
cívicos nem sempre o separa fisicamente da malha trivial. O atual centro
universitário de Nîmes (*Site des Carmes*, Figura 41), teatro de meados
do século xix quase que inteiramente reconstruído na década de 1990, é
um bom exemplo desse procedimento. Situado num lote de esquina, a
construção ainda assim preserva o alinhamento de fachadas predominante
no quarteirão. Na mesma situação está o Institut d'Art et d'Archéologie
de Paris, por Paul Bigot (1932), situado numa esquina da Avenue de
l'Observatoire (Figura 42). Guadet resume a ocorrência de ambos os
modelos de implantação: "numa cidade --- por exemplo Paris --- os
monumentos ficam geralmente em sítios monumentais; nem sempre,
contudo." [^nsm-0-259]

### Massa ###

A forma física de um elemento, considerado --- na medida do possível ---
isoladamente pode ser subdividida, para efeitos de estudo, de modo muito
simples: por um lado, a sua configuração geral, isto é, o contorno
determinando um volume geométrico, e por outro, a forma dos elementos
secundários que o constituem. Essa divisão corresponde à dupla natureza
do "elemento" de composição em Alexander, a de ser ao mesmo tempo uma
unidade e um padrão de unidades inscritas. Em termos mais estritamente
arquitetônicos, é também o que se convenciona chamar de "massas", por um
lado, e "detalhes", por outro.

Pode-se supor, hipoteticamente, que numa situação em que os elementos de
detalhe são dados, haverá uma preocupação especial com os efeitos de
massas, e, reciprocamente, se forem as massas controladas por fatores
externos preestabelecidos, o detalhamento das superfícies é que merecerá
explorações mais largas. Tais situações correspondem justamente ao
espectro dos movimentos e estilos no período entre guerras. De modo
bastante simplificado, há de um lado a tradição acadêmica, que compõe o
seu detalhamento com os elementos canônicos da arquitetura clássica e
proclama a variedade nas combinações de massa, e do outro as vanguardas
do funcionalismo derivando as suas massas a partir de analogias diretas
com elementos do programa e desenvolvem detalhes decorativos originais.
Entretando, a prática arquitetônica dificilmente atinge os extremos
representados por esses enunciados teóricos absolutistas. No modernismo
mais funcionalista há um certo grau de liberdade na composição plástica
com os elementos do programa, e estes por sua vez determinam até mesmo a
mais plástica das composições acadêmicas.

No que diz respeito à estruturação das massas edificadas, os três livros
didáticos já vistos concordam em reconhecer a primazia da planta sobre a
fachada. O que muda é o grau de sofisticação intelectual com que essa
relação hierárquica é apresentada nos textos de Guadet, Varon e Curtis.
Este, como já foi visto, é bastante claro e direto, ainda que procure se
desmarcar da posição funcionalista, e enfático quanto à sucessão dos
termos determinantes:

> Já que o propósito do edifício controla a disposição da planta, e o
> sistema construtivo controla as proporções verticais, depreende-se que
> esses dois fatores essenciais de propósito e construção também
> controlam a composição da fachada.[^nsm-0-260]

Varon também explica claramente a relação entre a distribuição em planta
e a elevação da massa edificada, mas o seu ensinamento é mais
cuidadosamente mitigado:

> Uma regra, porém, ainda que ela possa não ser imediatamente tida como
> essencial, deve ser rigidamente adotada: sempre considerar a planta
> quando se estiver projetando a elevação. A criação bem-sucedida será
> freqüentemente um compromisso entre os requisitos materiais da planta
> e as necessidades estéticas da fachada.[^nsm-0-261]

Na opinião de Varon, portanto, as necessidades da planta e o efeito
expressivo da fachada não se encontram numa relação causal, como para a
teoria da "bolha de sabão", mas numa de conflito e compromisso. Geoffrey
Scott compartilha da mesma posição quando defende que os três termos da
definição vitruviana de arquitetura, a utilidade, a solidez e a beleza,
não se constituem num todo harmonioso nem em fatores relacionados, mas
em requisitos independentes e contraditórios.[^nsm-0-262] Varon adverte
contra um emprego arbitrário da composição de massas, relacionando esta
sempre com o propósito do edifício: "deve haver uma razão de ser para
toda ênfase, e o elemento resultante deve ser a expressão visível de uma
função." [^nsm-0-263] A função, em Varon, não é idêntica com um elemento
do programa de necessidades: como já foi visto, a "função" da igreja é
representada por um campanário, e está, portanto, mais próxima da
expressão do propósito, ou seja, do tipo edilício.

Finalmente, Julien Guadet aponta para a necessidade de se considerar não
apenas a utilidade material da planta ou a sua exeqüibilidade
construtiva, mas também o seu potencial expressivo, isto é, a capacidade
da planta gerar um sistema de massas atraente:

> É mesmo necessário definir uma *bela* composição? Ela será antes de
> mais nada boa, mas ela permitirá também belas vistas. Os salões que
> vocês projetarem completar-se-ão cada qual pelo efeito do conjunto se
> vocês souberem concertar belas suites; os seus pátios, se elas
> prolongarem umas às outras por meio de perspectivas habilmente
> arranjadas; as suas fachadas, se vocês tiverem disposto belos
> bastiões, reentrâncias ou pavilhões enfatizados, silhuetas enérgicas
> ou elegantes; se tudo isso for variado, se vocês tiverem oposições,
> até mesmo contrastes --- enfim, se vocês souberem ser artistas para a
> sua composição.[^nsm-0-264]

Nota-se que aqui não é questão de distribuir mecanicamente os espaços em
planta e aceitar qualquer composição resultante. Guadet valoriza os
efeitos compositivos, a produção de uma planta não apenas eficiente, mas
também "bela", de modo a permitir, assim, um igualmente belo arranjo
tridimensional de massas. E, na medida em que essas massas ganham
importância visual e significação, elas respondem de modo mais literal
às indicações do propósito do edifício, deixando de lado as
especificidades dos espaços enunciados no programa de necessidades.
Verifica-se essa generalização das massas quando as formas são
reutilizadas em edifícios subseqüentes; o exemplo mais convencional
desse processo é a expressão formal dos seis tipos edilícios
elementares, mas não é de modo algum a sua única ocorrência.

No projeto de Le Corbusier para o Palácio dos Sovietes (1931, Figura
43), o conjunto da composição é determinado pelo equilíbrio entre as
duas principais massas formadas pelos auditórios em forma de leque;
estes, além disso, também são percebidos do ponto de vista figurativo,
remetendo, com sua forma derivada do trapézio, à interpretação
modernista do tipo tradicionalmente representado pela ferradura. Mais
afastada da associação direta entre espaço funcional e massa, a barra
prismática, adjacente ao auditório menor, que compensa a diferença de
volume entre os dois leques, é outra forma extremamente comum na
iconografia modernista. Encontrada em projetos tão díspares quanto
conjuntos habitacionais, sedes de governos e edifícios comerciais, a
barra tem a conotação de elemento repetitivo, contínuo e potencialmente
extensível ao infinito. Se o trapézio é o foco de um edifício cívico
onde se dá reunião de pessoas, a barra é o seu componente trivial, a
malha urbana, por assim dizer, na imagem da cidade modernista.

O contraste entre um prisma "de fundo" e outro elemento, muitas vezes de
menores dimensões mas cuja geometria o destaca, é uma composição
extremamente comum na arquitetura cívica do modernismo: ele é
encontrado, entre outros, no Ministério da Educação do Rio de Janeiro
(1936, Figura 44), na Casa da Suíça de Le Corbusier para a cidade
universitária de Paris (1932, Figura 45), na sua casa de refúgio do
Exército da Salvação (onde o elemento diferenciado é o diminuto mas
evidente pórtico de entrada), na fábrica Van Nelle (1926, Figura 46) por
Brinkman, van der Vlugt e Stam em Rotterdam, e nos projetos de Hannes
Meyer e Le Corbusier para a Liga das Nações.

É possível que esse contraste tenha origem numa prescrição acadêmica,
reafirmada por Guadet, de que o elemento principal de uma composição
seja claramente determinado no projeto[^nsm-0-265], relegando os demais
elementos a uma posição de "fundo". Também há, nesse sentido, a tradição
da arquitetura palaciana francesa, alternando massas proeminentes
chamadas de *corps de logis* com estruturas conectoras recuadas. Os
*corps de logis* não evidenciam nenhum espaço interior que demande para
sua função essa protuberância, com a possível exceção do *salon* cuja
forma elíptica multiplica o perímetro de janelas com vista para os
jardins; no entanto, eles reforçam uma leitura do edifício com começo,
meio e fim --- e um elemento arquitetônico reforçando cada uma dessas
partes.

A articulação dos términos do edifício, portanto, também pode ser
entendida como um fator da composição de massas. Tzonis e Lefaivre
mostram que, de um modo geral, há regras importantes, ainda que pouco
claras, para o tratamento das terminações na arquitetura clássica.
Usando uma analogia musical, os pesquisadores dividem os elementos de
arquitetura em partes fortes (*stressed*) e partes fracas
(*unstressed*):

> De modo a concretizar a idéia do limite, o cânone da arquitetura
> clássica determina que o elemento de terminação de um padrão métrico
> deva ser não apenas forte, mas *duplamente* forte. Também há outras
> possibilidades: alongar a unidade fraca anterior, isto é, "atrasar" a
> terminação forte, estendendo a seção junto ao seu término; ou o
> contrário, combinar um encurtamento da unidade fraca com uma ênfase
> dobrada na unidade forte [...] [^nsm-0-266]

O *corps de logis*, portanto, assume o papel de elemento forte, assim
como na linguagem modernista o paralelepípedo freqüentemente tem o papel
de unidade fraca. É importante atentar para o fato de que a definição de
elemento forte é a de haver um "significado formal" [^nsm-0-267] na
percepção do elemento, e não a de existir algum efeito perceptivo que
cause uma certa reação no observador. Assim, os *corps de logis*
terminais são elementos fortes maciços que arrematam os términos de um
palácio francês; no entanto, as estruturas em balanço que muitas vezes
marcam os limites dos prismas modernistas também podem ser consideradas
fortes, desde que elas não sejam suplantadas visualmente por outra
expressão de massa, como uma demarcação forte da estrutura vertical.

Na sobreposição de planos horizontais, há uma clara inversão entre a
expressão dos limites na arquitetura tradicional e naquela influenciada
pelos "cinco pontos da nova arquitetura". Enquanto que, na primeira, as
terminações inferior e superior --- pódio e cornija --- são fortes, no
modernismo canônico elas freqüentemente são fracas --- pilotis e
parapeito não articulado. A diferença fica clara comparando-se a
embaixada alemã em São Petersburgo, por Peter Behrens, com seu
estilóbato na base e um pesado entablamento no topo, e o Museu Nacional
de Tóquio, dotado de um alto telhado, com o grande vão horizontal no
monumento de Le Corbusier a Paul Vaillant-Couturier, a mais recatada
horizontalidade do monumento a Rosa Luxemburgo por Mies van der Rohe, ou
até mesmo com o minimalista Palazzo della Civiltà Italiana (1937), o
"coliseu quadrado" de Guerrini, la Padula e Romano.

### Detalhe ###

Ostensivamente, a menor menção à palavra "ornamento", para não falar no
emprego do próprio, é considerada uma heresia sob qualquer interpretação
da ideologia do Movimento Moderno. No entanto, não obstante as
explorações ornamentais de Frank Lloyd Wright, que não se reduzia ao
discurso modernista, pode-se citar diversas obras célebres mais próximas
da ortodoxia vanguardista européia, como a sede da Shell na Haia, por
J.J.P. Oud (1938-1942, Figura 47) ou o Ministério da Educação no Rio de
Janeiro, com seus painéis de azulejos e outros revestimentos nobres. Mas
a "ornamentação" modernista não se limita à "força expressiva dos
materiais [...] como elementos de composição
arquitetônica" [^nsm-0-268], como sugere Marcos Moraes de Sá, até porque
os materiais são, no mais das vezes, percebidos como uma textura
superficial. O historiador da arquitetura Brent C. Brolin expõe a
falácia do ornamento modernista na qual Sá caiu: "sugerir que uma forma
‘funcional’ não é ornamentada porque ela não está dotada de ornamento
*tradicional* e imita as formas da máquina é cair num truque semântico
do Movimento Moderno." [^nsm-0-269] E não é nem preciso insistir nos
exemplos menos "canônicos" --- basta comparar uma cadeira tradicional da
oficina Thonet, como a* № 14* (1859, Figura 48), com a moderna *Wassily*
de Marcel Breuer (1925, Figura 49), e ver qual delas lança mão da maior
complexidade de formas para resolver o mesmo problema básico.

Marcello Piacentini, na contramão do discurso mas não necessariamente da
prática do Movimento Moderno, propõe uma certa sistematização de
significado para as formas geométricas mais ou menos abstratas que são
empregadas pelos diversos estilos em voga nas décadas de 1920 e 1930.
Piacentini começa criticando, por ocasião de uma resenha do primeiro
ciam em 1929, a própria intenção de se eliminar a decoração
arquitetônica em nome da racionalidade, associada à minimalização também
das dimensões da habitação: "é o esforço que se torna acadêmico para
alcançar o estrito necessário com os espaços mínimos. Pão e
água." [^nsm-0-270] E, enfático, sobre "a decoração. Não copiá-la dos
outros estilos: ótimo, mas isso não deve significar renunciar a ela. Por
que, no seu traje racionalíssimo, vocês não renunciam à gravata
[...] ?" [^nsm-0-271] A decoração, para Piacentini, está justamente
relacionada ao decoro da arquitetura, sendo mais essencial àquela mais
elevada na hierarquia de propósitos, assim como a gravata marca um traje
elegante e não esportivo.

Nos graus maiores da arquitetura podemos encontrar o prazer do ornamento
e a intensificação da expressão significativa na aplicação das artes
figurativas. A escultura e a pintura, a pintura mural, devem voltar a
cumprir as suas funções expressivo-decorativas.[^nsm-0-272]

Eliel Saarinen, modernista de filiação tão clara e de discurso tão
ambíguo quanto Piacentini, concorda:

> Por que uma forma verdadeira deve necessariamente ser ascética e
> raquítica? Será honesto apenas aquele homem que ao falar não usa mais
> do que as palavras absolutamente necessárias para expor o seu
> pensamento com clareza, e que nas suas maneiras é seco em mais alto
> grau? Não será ele assombroso em vez de honesto? [^nsm-0-273]

Finalmente, Piacentini acaba por concluir, em 1931, que existe uma
estética decorativa apropriada à arquitetura trivial e outra à
arquitetura monumental, criada a partir dos elementos estruturais mas
não subordinada a estes:

> A horizontal convém, portanto, à arquitetura residencial, íntima,
> modesta; a vertical convém à monumental.
> 
> E um edifício que tenha vários andares, e ao mesmo tempo um propósito
> de caráter público, poderá exibir essa sobreposição de pisos como que
> embutidos nas linhas (a ordem, no sentido mais amplo)
> verticais.[^nsm-0-274]

Mesmo assim, há uma certa preferência ideológica por parte dos
arquitetos vanguardistas pela linha horizontal, e a prescrição de
Piacentini acaba tendo pouca popularidade. Já em 1933, uma equipe de
neo-racionalistas incluindo Giuseppe Terragni apresenta o seu projeto
para o Palazzo Littorio (sede do partido fascista), tendo como maior
destaque a monumentalização de um enorme bloco horizontal em balanço
sobre a calçada (Figura 50).

O emprego por Mies van der Rohe de perfis de aço com uma intenção
puramente decorativa no edifício Seagram é tão conhecido que só teria a
perder a sua força como exemplo ao acompanhá-lo de qualquer comentário
explicativo. No entanto, cabe advertir que um procedimento como esse,
por vezes interpretado como uma idiossincrasia ou ironia formalista do
arquiteto, é racionalizado por seu compatriota Walter Gropius:

> À distância, cumpre que a silhueta da obra arquitetônica seja bem
> simples, de modo a ser compreendida, à primeira vista, como um símbolo
> por todos, desde o observador mais primitivo, até por aquêle que passe
> por ela ràpidamente de automóvel. Quando nos aproximamos, distinguimos
> protuberâncias e reentrâncias de partes e entalhes da construção,
> cujas sombras proporcionam o entendimento da escala para essa nova
> distância. E quando finalmente estamos bem em frente e não podemos
> mais avistar o edifício inteiro, é preciso que o ôlho seja atraído por
> novas surprêsas, na forma de tratamento artístico de
> superfícies.[^nsm-0-275]

## Relações ordenadas ##

A importância visual da decoração que não ousa dizer o seu nome --- pelo
menos no discurso de Gropius --- na composição de massas e superfícies
arquitetônicas está, portanto, relacionada com as dimensões da obra
construída. Gombrich lembra que:

> A estrutura geométrica de um *design* visual nunca poderá, por si só,
> permitir-nos predizer o efeito que ela terá no observador. Em certo
> sentido, isso é óbvio: a estrutura é independente de escala, enquanto
> que a percepção não o é. O simples fato de ampliar ou reduzir um
> padrão muda drasticamente o seu efeito.[^nsm-0-276]

Além da estrutura geométrica dos seus elementos constituintes, portanto,
uma obra de arquitetura deve levar em consideração as dimensões
absolutas desses membros, e sua relação com a grandeza humana.

### Escala ###

É da natureza do objeto arquitetônico ser grande demais para
simultaneamente se abarcar o seu conjunto e se perceber os seus
detalhes. Aristóteles considera que a justa medida nas dimensões de uma
obra de arte se dá no meio-termo entre uma realização tão pequena que o
todo e as partes sejam compreendidos com um só olhar, causando um
interesse efêmero, e outra tão grande que se perca o senso do todo ao
observar as partes e vice-versa.[^nsm-0-277] Devido à própria natureza
do processo projetual, contudo, é bastante fácil perder de vista a noção
dessa justa medida, caindo-se muitas vezes, no que diz respeito à
monumentalidade cívica, no exagero do agigantado. Três décadas antes do
projeto de Boris Iofan para o Palácio dos Sovietes (1933, Figura 51),
Julien Guadet já admoestava os seus alunos:

> Vocês têm a doença do grande, ou melhor, do desmedido: vocês acham que
> a grandiosidade está no excessivo, vocês acreditam esmagar o vizinho
> com esse artifício grosseiro e fácil das dimensões, e o que vocês
> alcançam é a monstruosidade.[^nsm-0-278]

De um modo geral, a questão da escala é um dos grandes dramas da
arquitetura no século xx. Os autores de *Responsive Environments*
corroboram a afirmação de Gropius sobre as distâncias de observação:

> O espectro de distâncias prováveis de visualização afeta o espectro de
> escalas nas quais a riqueza visual deve ser considerada. [...] Então,
> de modo a manter a riqueza desde a maior distância até a maior
> proximidade, precisamos de uma *hierarquia* de elementos desde a
> grande escala até a pequena escala.

Essa constatação é acompanhada por um elaborado estudo gráfico sobre
ângulos, distâncias e tempos de visualização. O exemplo final produzido
para ilustrar a riqueza de escalas, contudo, é um representante do mais
insosso pós-modernismo (Figura 52). Mesmo assim, enquanto contribuição
teórica, a noção de uma hierarquia de elementos visuais tem grande
importância. Christopher Alexander enuncia o mesmo princípio de maneira
mais precisa; para ele, não basta haver um gradiente de dimensões, mas é
preciso que existam também distinções entre os diferentes níveis de
escala:

> [...] as centralidades que constituem esses objetos tendem a
> apresentar um belo espectro de tamanhos, e [...] esses tamanhos
> existem ao longo de uma série de níveis bem demarcados, com saltos
> definidos entre eles.[^nsm-0-279]

Além de haver elementos em escalas diversas, portanto, Alexander
considera importante que haja uma diferenciação nítida entre os níveis
de escala, em vez de uma continuidade suave entre essas dimensões. Essa
diferenciação ocorre de modo bastante claro no uso dos elementos da
arquitetura clássica. Um edifício clássico se desdobra em pelo menos
cinco níveis de escala, todos eles bem definidos e separados: a
composição de conjunto, geralmente com base, corpo principal e cornija;
a ordem propriamente dita, isto é, a estrutura composta de pedestal,
coluna e entablamento; o nível dos elementos constituintes da ordem, por
exemplo, a coluna; as partes em que se subdividem esses elementos: no
caso da coluna, base, fuste e capitel; finalmente, as molduras que
definem a forma de cada uma dessas partes: num capitel dórico, são
ábaco, equino e gola. Alexander também adverte que as diferenças de
escala, apesar de nítidas, não devem ser amplas demais, sugerindo que os
saltos entre os níveis ocorram em etapas de uma ordem de grandeza, ou
menos, por vez.[^nsm-0-280]

De um modo geral, a diferenciação das escalas é bem menos rica na
estética modernista; observa-se uma grande preocupação com o efeito de
massas edificadas, alguma definição de um partido de composição na
superfície, e então um salto direto para o detalhamento de partes
menores, prescindindo de elaborações formais numa escala intermediária.
No pavilhão principal da Cidade Universitária de Roma, obra de Marcello
Piacentini (1935, Figura 53), pode-se ver essa escassez de elementos
intermediários: às principais massas da composição, projetando-se para a
frente demarcando o acesso, sucedem-se na escala os detalhes menores,
como o entablamento circundando o edifício, composto de apenas uma
moldura formando cornija, e um friso separado da arquitrave por um
estreito filete. A essa terminação superior não corresponde nenhuma
articulação da base, assim como nenhum elemento continua nos pilares a
composição decorativa superior. Mesmo um projeto polemicamente
ornamentado como a sede da Shell não oferece elementos de escala
intermediária entre os padrões decorativos e os grandes elementos do
partido arquitetônico.

Que dizer, então, de obras mais "convencionais" do Movimento Moderno? A
Casa del Fascio de Terragni apresenta como únicos elementos de
composição o recorte das janelas na malha estrutural e, abaixo desse
nível, as pingadeiras e as juntas das placas de mármore que recobrem as
fachadas. Efeitos diversos, mas sintomáticos da mesma atitude
displicente para com a composição, apresentam as fachadas do Ministério
da Educação e Saúde: numa, o plano inteiro da fachada é tratado como uma
unidade, sem um partido estruturador, sendo imediatamente subdividido
pelas diminutas --- na escala do todo --- células com quebra-sóis. Na
outra, o salto é ainda mais abrupto, pois a fachada é articulada
unicamente pela caixilharia das vidraças, interrompida pelos planos das
lajes.

Por outro lado, considerar que os níveis de escala só se desdobram de
maneira adequada em composições clássicas canônicas é uma visão
bitolada. Ainda assim, parece ser verdade que os arquitetos
bem-sucedidos em criar composições ricas de elementos nas diversas
escalas nas décadas de 1920 e 1930 têm uma relação com o classicismo
diferente da dos vanguardistas anticlássicos tanto quanto da dos
racionalistas. O equilíbrio no uso de elementos arquitetônicos de todas
as escalas aparece no projeto de Bertram Grosvenor Goodhue que concorreu
no concurso do memorial da Primeira Guerra Mundial em Kansas City (1918,
Figura 54). O Palais de Chaillot é o exemplo ideal desse meio termo;
projetado por três arquitetos acadêmicos, o edifício tem linhas
ortogonais formando uma composição severa, próxima da estética
racionalista. Porém, ao contrário desta, a arquitetura do Palais
Chaillot apresenta toda a gama de escalas já descrita. As duas alas do
edifício são articuladas com um pedestal rusticado, um corpo central no
qual se elevam os pilares, e um coroamento de linhas simples mas fortes.
A escala intermediária é articulada, no corpo central, pela sobreposição
de dois planos construtivos, a malha dos pilares abraçando a parede
perfurada por altas janelas. O detalhamento prossegue numa escala menor,
com a elaborada caixilharia das janelas e as molduras horizontais que
definem a cornija e a transição entre o pedestal e a colunata.

Dando um pouco de crédito ao conhecido argumento modernista de que a
arquitetura acadêmica, na primeira metade do século xx, tinha um certo
caráter exagerado, como um prato excessivamente ornamentado do qual
seria incômodo comer[^nsm-0-281], e lembrando também a franciscana
pobreza de detalhes em diversas escalas nos edifícios comumente
associados ao Movimento Moderno, não seria exagerado sugerir que uma
arquitetura como a do Palais Chaillot corresponde a uma "terza maniera",
na terminologia renascentista retomada por Gombrich[^nsm-0-282], um
caminho do meio entre os extremos do academicismo e do modernismo.

### Proporções e contrastes ###

O estudo do Palais Chaillot mostra outro efeito reforçado pelo recurso
dos níveis de escala na composição: há uma sutil mas importante variação
na ênfase dada às diferentes escalas ao longo da extensão dos edifícios.
Nos pavilhões das extremidades externas e internas, as combinações de
massa são mais complexas e interessantes, enquanto que nos longos
trechos curvos há um maior equilíbrio entre essa escala e os elementos
menores. Essa diferença realça o papel dominante dos pavilhões, que,
apesar de suas reduzidas dimensões no conjunto, ganham destaque contra o
restante do palácio, cuja figura é lida como plano de fundo. Em outros
termos, os pavilhões terminais estão para o conjunto do edifício como
este está para a malha urbana trivial: o contraste entre *res publica* e
*res privata* é espelhado, dentro da composição arquitetônica
individual, por um contraste análogo entre elementos dominantes e
elementos dominados.

Johannes Itten (1888-1967), estudioso da cor e professor da Bauhaus,
chama atenção para o fato de que esse paradoxo do pequeno que assume um
caráter dominante e do grande que recua na mesma medida está presente
também nos contrastes de matizes complementares: "A cor minoritária,
como que em desespero, reage defensivamente de modo a parecer mais viva
do que se [...] estivesse presente em quantidade
harmoniosa." [^nsm-0-283] É um efeito semelhante ao que ocorre no Palais
Chaillot, onde os elementos menores têm um maior peso visual do que as
partes mais extensas.

Como os demais termos da composição, os elementos constituintes da forma
e as relações de escala entre esses elementos, também as proporções são
usadas para dar maior clareza à expressão do propósito político da
arquitetura. O objetivo da composição, no método acadêmico de Guadet, é
ressaltar a relação entre os espaços e elementos principais e os
subordinados, e assim expressar com clareza mas também simbolicamente as
funções do edifício; para esse efeito, a proporção entre esses elementos
deve refletir a sua importância relativa. Guadet define o uso correto
das proporções:

E em toda essa planta, antes de ler qualquer legenda, como vocês
percebem com uma olhada apenas tudo aquilo que é principal, tudo o que é
secundário, tudo o que é acessório! Nada de precisar do compasso ou do
escalímetro. Eis a proporção na composição! [^nsm-0-284]

Logo, o senso de proporção está intimamente ligado à relações de escala.
Mas ele inclui também toda uma gama de operações projetuais que vão além
da simples manipulação de dimensões. Em primeiro lugar, essas
proporções, tanto quanto as dimensões absolutas do edifício, têm um
importante papel na determinação do caráter cívico ou privado da
arquitetura:

> [...] quanto mais vocês quiserem evocar a idéia do monumental, mais
> vocês deverão manter as proporções tradicionais na medida em que elas
> forem compatíveis com a sua composição.
>
> Quando, ao contrário, a fantasia e o capricho forem justificados,
> vocês se libertarão dessa severidade que se tornaria pedante. Tudo é
> questão de justa medida e de bom-gosto.[^nsm-0-285]

Essa "justa medida", que o observador afere "comparando o edifício com
as suas próprias dimensões", foi bastante maltratada pela teoria do
Movimento Moderno, senão pela sua prática. Lucio Costa mitigava a
admoestação de Guadet, que ele certamente estudara quando aluno, com a
elusiva "consciência" ou as "idéias" tomando o lugar da "dimensão"
física do corpo humano.[^nsm-0-286] E Costa ainda propõe, talvez
intencionalmente em coro com a pedagogia "purificadora" da Bauhaus, que
não se trata de "justa medida" ou de "bom-gosto", mas simplesmente de
uma "intenção" [^nsm-0-287]: golpe mortal contra a mera insinuação de
que o ensino pudesse transmitir algum conhecimento objetivo em matéria
de proporções e composição. E essa "desmedida" intencionalmente
contraposta à "justa medida" acadêmica não fica restrita à teoria; na
largura do Eixo Monumental de Brasília (projetado em 1957) caberia, com
folga, o imenso Volkshalle, epítome da desmesurada arquitetura nazista,
projetado por Albert Speer exatos vinte anos antes (Figura 54).

Ao que se chama hoje de proporção, Vitrúvio dava o nome de *symmetria*:
"a correlação adequada dos membros da obra entre si, e a relação das
partes individuais com o aspecto de conjunto da figura, segundo a razão
de uma das partes." [^nsm-0-288] Por extensão, o sentido moderno da
palavra simetria toma como uma "correlação adequada" a correspondência
de elementos em torno de um eixo ou ponto através do qual eles se
espelham. Essa simetria ocorre, segundo modernistas e críticos do
Movimento, como um desdobramento da criação de sistemas ordenados seja
na natureza, seja no engenho humano. Para Saarinen, "na natureza, sempre
que se vê uma forma simétrica é porque há uma razão lógica e funcional
para a coincidência entre a ‘beleza do equilíbrio’ e a ‘beleza da
simetria’." [^nsm-0-289] Alexander enuncia, na mesma linha de
pensamento, o que ele entende por transformações que preservam a
estrutura geométrica do espaço, fundamentais na produção da forma:

> À medida que o sistema evolui, ele procura destruir o mínimo possível
> dessas simetrias e centralidades maiores. Ele mantém tanto da
> estrutura de simetrias e centralidades quanto possível, e destrói o
> mínimo possível da estrutura de simetrias e centralidades, sem deixar
> de avançar.[^nsm-0-290]

O exemplo mais comumente citado de simetria em composições associadas a
uma estética moderna é provavelmente o dos edifícios de Mies van der
Rohe no pós-guerra, e antes da Segunda Guerra Mundial os de Auguste
Perret, como o depósito do Acervo do Patrimônio (Mobilier national) em
Paris (1931, Figura 56). Mas ele é encontrado também em obras de
arquitetos neo-racionalistas, como no ginásio de Adalberto Libera para o
eur '42, e até mesmo no projeto de Le Corbusier para os Musées de la
Ville et de l'État (1937, Figura 57) --- não se trata apenas de algum
elemento simétrico na fachada, mas de toda a volumetria do edifício que
se rende às exigências da composição. Em *Vers une architecture*, Le
Corbusier defende que:

> O ritmo é um estado de equilíbrio procedente de simetrias simples ou
> complexas ou procedentes de sábias compensações. O ritmo é uma
> equação: igualação (simetria, repetição) [...]; compensação (movimento
> dos contrários) [...]; modulação (desenvolvimento de uma invenção
> plástica inicial) [...].[^nsm-0-291]

Varon defende a simetria bilateral como um elemento de elegante
simplificação nas formas da fachada --- uma associação que certamente
remete à profusão de temas nas assimétricas composições pitorescas da
arquitetura vitoriana. Ao contrário desta, implicitamente lembrada ainda
que não mencionada, uma boa fachada é mais "comportada":

> [...] simplicidade, regularidade e simetria podem por si sós
> constituir características de fachadas, e elas são geralmente
> qualidades desejáveis --- a simplicidade sempre o é. Uma fachada muito
> simples, simétrica e uniforme, quando bem executada, possuirá em
> qualquer caso charme e nobreza de expressão
>
> Tal austeridade numa estrutura grande ou longa, contudo, pode ser
> excessivamente severa ou monótona, impedindo a beleza e divergindo da
> grandiosidade que se busca num grande edifício.[^nsm-0-292]

Em suma, alerta Varon, apesar de todas as prescrições didáticas "o
absolutismo sufoca a arte." [^nsm-0-293] Curtis concorda, acrescentando
que "o olho deve ser o árbitro daquilo que agrada por sua forma e
daquilo que desagrada." [^nsm-0-294] Guadet já dizia o mesmo, mas
adverte que "se a liberdade é o mais animador dos regimes, é também
aquele que impõe o maior número de deveres. Na medida em que a sua
liberdade se expande, a sua responsabilidade aumenta." [^nsm-0-295] O
dever cívico do arquiteto é, então, o de assumir a sua responsabilidade
pelo decoro urbano na medida do alcance da sua realização edificada.











![IMG-22][]



Fonte: Le Corbusier e Jeanneret, Œuvre complète, op. cit, 189



![IMG-23][]



Fonte: Westfall, Building Types, op. cit, 100

![IMG-24][]



Fotografia nossa



![IMG-25][]



Fonte: Julien Guadet. Éléments et théorie de l’architecture. Paris: Aulanier, 1903 v. 2, 891







![IMG-26][]



Fonte: Jean-Louis Cohen, Joseph Abram, e Guy Lambert (orgs.) Encyclopédie Perret. Paris: Éditions du Patrimoine / Le Moniteur, 2002 , 150







![IMG-27][]



Fonte: Curtis, Modern architecture, op. cit., figura 320

![IMG-28][]



Fonte: Varon, Indication in Architectural Design, op. cit., lâmina XXIX

![IMG-29][]



Fonte: Félix-Emmanuel Callet, 1824, *apud* Henri Stierlin. O Império Romano: dos etruscos ao declínio do império romano. Köln: Taschen, 2002 , 99



![IMG-30][]



Fonte:  Félix-Emmanuel Callet, 1824, *apud* Ibid., 99

![IMG-31][]



Desenho nosso

![IMG-32][]





![IMG-33][]



Fotografias nossas

![IMG-34][]



Fotografia nossa



![IMG-35][]



Fonte: Borsi, L'ordre monumental, op. cit, 109







![IMG-36][]



Fonte: Colquhoun, Três tipos de historicismo, op. cit, 193



![IMG-37][]



Fonte: Curtis, Modern architecture, op. cit., figura 357

![IMG-38][]



Fonte: Bruno Foucart. Les artistes de la commande publique : le cas du palais de Chaillot In: Jean-Louis Cohen (org.), Années 30 : l'architecture et les arts de l'espace entre industrie et nostalgie. Paris: Éditions du Patrimoine, 1997, 74-75





![IMG-39][]

Detalhe da Figura 39

![IMG-40][]



Fonte: Giambattista Nolli. "Nuova topografia di Roma". 1748 



![IMG-41][]



Fotografia nossa





![IMG-42][]



Fonte: Simon Texier (org.) L'institut d'art et d'archéologie, Paris 1932. Paris: Picard, 2005 , 136













![IMG-43][]



Fonte: Jean-Louis Cohen. Retro-grad ou les impasses du réalisme « socialiste » en URSS In: Jean-Louis Cohen (org.), Années 30 : l'architecture et les arts de l'espace entre industrie et nostalgie. Paris: Éditions du Patrimoine, 1997, 165

![IMG-44][]



Fonte: Curtis, Modern architecture, op. cit., figura 476













![IMG-45][]



Fonte: Fondation Le Corbusier Fondation Le Corbusier . Paris:. Disponível em <http://www.fondationlecorbusier.asso.fr>. Acesso em 11/11/2006

![IMG-46][]



Fonte: Curtis, Modern architecture, op. cit., figura 316



![IMG-47][]



Fonte: Borsi, L'ordre monumental, op. cit, 128

![IMG-48][]



Fonte: Artigianapoli . Napoli:. Disponível em <http://www.artigianapoli.com/nuova_pagina_7%20design.htm>. Acesso em 11/11/2006



![IMG-49][]



Fonte: Curtis, Modern architecture, op. cit., figura 229





![IMG-50][]



Fonte: Talamona, Modernité et fascisme : illusions croisées, op. cit, 134



![IMG-51][]



Fonte: Cohen, Retro-grad ou les impasses du réalisme « socialiste » en URSS, op. cit, 167









![IMG-52][]



Fonte: Bentley et al., Responsive environments: A manual for designers, op. cit, 98









![IMG-53][]



Fonte: Borsi, L'ordre monumental, op. cit, 26

![IMG-54][]



Fonte: Eugene Clute. Drafting Room Practice. New York: Pencil Points Press, 1928 , 101



















![IMG-55][]



Maquete realizada em 1984 comparando as dimensões da Porta de Brandemburgo, do Reichstag e da Volkshalle

Fonte: Hartmut Frank. Les métamorphoses de l’architecture moderne dans l’Allemagne nazie In: Jean-Louis Cohen (org.), Les années 30 : l'architecture et les arts de l'espace entre industrie et nostalgie. Paris: Éditions du Patrimoine, 1997, 111













![IMG-56][]



Fonte: Borsi, L'ordre monumental, op. cit, 59





![IMG-57][]



Romy Golan. Années de son / années de plomb : la France du retour à la terre(org.), Les années 30: l'architecture et les arts de l'espace entre industrie et nostalgie. Paris: Éditions du Patrimoine, 1997, 53

                                                                                                                                                       

# Conclusão #

                                                                                                                                                       

Em janeiro de 1972, a revista britânica *The Architect* acusava na sua
capa (Figura 58) a incapacidade dos arquitetos modernos para compor uma
fachada dotada de um mínimo de urbanidade. No início dos anos 70, uma
década depois da publicação dos polêmicos, e hoje clássicos, *Townscape*
de Gordon Cullen e *The Death and Life of Great American Cities* de Jane
Jacobs (ambos de 1961), seis anos depois de Robert Venturi lançar
*Complexity and Contradiction in Architecture* (1966)[^nsm-0-296], e não
menos de duas décadas após o ciam intitulado *Heart of the City*, a
paisagem urbana aparentemente continuava sendo maltratada pelas
intervenções arquitetônicas denunciadas direta ou indiretamente nesses
trabalhos.

Na presente pesquisa foram estudados marcos teóricos e edificados
relacionados à transição entre uma visão tradicional da cidade e da
arquitetura cívica e a visão vanguardista, anos antes da infeliz
situação retratada acima. Até o início do século xx, predominava um
senso de continuidade com os precedentes teóricos estabelecidos por
Quatremère de Quincy no início do século xix, precedentes reafirmados e
atualizados por Julien Guadet no seu livro didático publicado em 1901.
Nas décadas anteriores à Segunda Guerra Mundial, essa tradição coexistiu
com a ascensão do Movimento Moderno. Viu-se que alguns dos mais
importantes teóricos do Movimento Moderno, apesar de proporem uma
transformação urbana em maior ou menor escala e rejeitarem a linguagem
arquitetônica do ecletismo acadêmico, não eram avessos aos métodos de
composição característicos da mesma.

A teoria da composição acadêmica foi ostensivamente criticada mas não
imediatamente eliminada pelos arquitetos do Movimento Moderno. A geração
atuante nas décadas de 1920 e 1930 adotou, senão a estética clássica da
tradição renascentista, ao menos a importante distinção entre requisitos
verbais e composição geométrica, e em certa medida também respeitou
aquela entre a arquitetura cívica e a trivial. O edifício cívico, tal
como concebido no sistema universalizante da arquitetura acadêmica,
compartilha das mesmas regras fundamentais aplicáveis à arquitetura
trivial, mas diferencia-se dela por meio de um sutil gradiente de
distinções formais. Em primeiro lugar, considera-se o propósito político
da arquitetura, deixando em segundo plano as analogias mais diretas
entre elementos do programa de necessidades e elementos da forma física.
Com isso, os edifícios podem representar e servir os propósitos da
sociedade democrática e liberal, com a mesma facilidade com que
anteriormente serviam a regimes absolutistas. Em conseqüência, o
edifício cívico se torna um signo de uma linguagem formal inteligível ao
observador leigo, e se diferencia claramente da arquitetura trivial.
Essa linguagem, por sua vez, se desdobra em métodos de composição,
técnicas de projeto que permitem ao arquiteto organizar desde as massas
edificadas até os detalhes da decoração aplicada.

Evitando repetições excessivas e de conhecimento geral a respeito das
diferenças entre o método acadêmico e o Movimento Moderno, enfatizou-se
ao contrário os pontos de convergência, a importância dada por um e
outro método ao propósito político da arquitetura, e principalmente as
semelhanças nas prescrições de importantes teóricos dos dois lados a
respeito da composição arquitetônica. Se a teoria do Movimento Moderno
não dá muita atenção à arquitetura cívica, as técnicas de composição
pertencentes ao método acadêmico são utilizadas, e por vezes reafirmadas
no discurso por modernistas como Saarinen, Piacentini, Le Corbusier e
Walter Gropius. Composições de massas edificadas e até mesmo o uso de
elementos ornamentais se fazem presentes, repudiando a alcunha
restritiva de "projeto funcionalista" e conferindo uma certa
legibilidade e distinção aos monumentos cívicos produzidos pelo
Movimento Moderno no período entre guerras. E, ainda que a *parataxis*
clássica, a sucessão de edifícios-microcosmos ordenados internamente e
entre si, não apela à sensibilidade modernista, isso não quer dizer que
esta renegue o estudo das proporções, das escalas e da necessidade de
ordem inerentes à leitura do edifício no âmbito da vida urbana.

A importância da composição formal, degradada no pós-guerra a um
exercício de originalidade egotista, mostra nas diversas teorias da
arquitetura da primeira metade do século xx uma vitalidade polêmica e
criativa. O que não existe na prática da composição arquitetônica, ao
contrário da acusação proferida pelos modernistas, é um receituário
restritivo que forneça soluções prontas aos problemas de projeto. Algum
modelo teórico e pedagógico deve existir para permitir a aplicação e a
transmissão de conhecimentos técnicos e artísticos. Mas, como faz
questão de lembrar Julien Guadet em diversos trechos do seu livro, acima
de todos os preceitos metódicos deve-se valorizar o bom-senso e a
liberdade artística condicionada por uma atitude sincera para com os
condicionantes materiais, sociais e políticos da produção arquitetônica.
Essa atitude teórica de mesclar a liberdade criativa com um senso de
disciplina bastante desenvolvido, aplicável tanto aos estilos
tradicionais quanto à estética modernista, foi interrompida com o
advento da segunda geração de arquitetos do Movimento Moderno no
pós-guerra.

Pouca coisa parece ter mudado em anos recentes. Se em diversas revistas
de arquitetura voltadas para a prática profissional tudo parece ir muito
bem no melhor dos mundos, pelo menos para aqueles escritórios que
protagonizam as matérias das mesmas, o ambiente da crítica continua
perplexo. Num número recente de *L'architecture d'aujourd'hui* dedicado
ao tema do "senso comum" [^nsm-0-297], diversos arquitetos e teóricos
desferem ininterruptas acusações contra o estado da cidade
contemporânea, e mais ainda contra todas as tentativas já empreendidas
para remediá-lo. As diversas propostas levantadas desde a década de 1950
oscilam entre a proclamação do fim da modernidade e a denúncia da
deturpação do ideal modernista honesto e verdadeiro. Os partidários
deste extremo insistem que, dada mais uma chance de se demonstrar a
validade de uma abordagem vanguardista, todos os problemas das
anteriores soluções "comprometidas" serão resolvidos; os radicais do
extremo oposto imputam ao Movimento Moderno todos os males da cidade do
pós-guerra. Entre ambos os extremos, a realidade da prática
arquitetônica se acomoda com um misto de soluções empíricas e
especulações teóricas, sobre o qual pode-se dizer que há tantas
variedades quanto arquitetos no mercado. O senso de um propósito comum,
parte essencial tanto ao método acadêmico quanto ao Movimento Moderno,
ficou injustamente desacreditado pela legítima reação contra os
totalitarismos ideológicos do século xx, apesar de que o monopólio
ideológico do Movimento Moderno continuava a se firmar por meio do
artifício da autocrítica controlada. Como conseqüência, a esfera cívica
da cidade democrática foi escamoteada sob o pretexto de pluralismo, e o
interesse cívico passou a ser definido como nada além da soma dos
direitos dos indivíduos.

A principal causa de consternação perante esse estado da arquitetura, e
uma das razões que sustentam o argumento da "deturpação dos ideais
modernos", é a constante degradação, desde 1945, da relação entre os
grandes monumentos da arquitetura cívica e a malha urbana trivial. Mas,
por mais tentadora que seja a justificativa da prosperidade capitalista
para o declínio da arquitetura cívica, existem também motivos internos à
prática arquitetônica.

Erik Gunnar Asplund faleceu em 1940, Giuseppe Terragni em 1943, Edwin
Lutyens em 1944. Louis-Hippolyte Boileau, um dos arquitetos do Palais
Chaillot, morreu em 1948, Eliel Saarinen em 1950, Auguste Perret em
1954. Após a Segunda Guerra, arquitetos do *Heimatstil* alemão como
Schweizer e Poelzig assumiram *personae* calcadas nos estereótipos do
Movimento Moderno. Marcello Piacentini e Adalberto Libera tiveram seu
prestígio reduzido depois de 1945, assim como Henry van de Velde e Wilem
Dudok.

Todos esses arquitetos haviam recebido uma formação seja nos moldes da
École des Beaux-Arts, seja segundo outros procedimentos tradicionais. Já
a geração seguinte de arquitetos, que atuou no pós-guerra, foi formada
em sua maioria por instituições que haviam adotado, em parte ou no todo,
princípios didáticos da Bauhaus, ou ao menos o referencial teórico
promovido pelo discurso do Movimento Moderno. Le Corbusier e Mies van
der Rohe tornaram-se os arquitetos mais influentes do seu tempo, cada
qual com suas idiossincrasias imitadas por discípulos empolgados. E,
como gosta de lembrar Thomas Schumacher em suas aulas e palestras,
aqueles mestres da primeira geração modernista legara às gerações
seguintes tudo o que hoje *nós* sabemos sobre a prática do projeto, mas
não nos ensinaram tudo o que *eles* sabiam.

Os antecedentes Beaux-Arts que Frampton deplora foram, na verdade,
essenciais para que fosse possível conciliar uma estética vanguardista
com o respeito ao decoro urbano característico da arquitetura cívica.
Foram esses antecedentes, elencados nos capítulos anteriores juntamente
com diversas semelhanças e contrapartidas presentes na teoria e na
prática da arquitetura modernista das décadas de 1920 e 1930, que
permitiram a interação frutífera entre os diversos movimentos e estilos
arquitetônicos no período entre guerras, sempre pautada pelo respeito à
malha urbana, senão no discurso, pelo menos na prática até mesmo do
autor da Ville Radieuse. Os exemplos mencionados ao longo desse trabalho
já são bastante eloqüentes, e mostram como a preocupação do arquiteto em
conciliar os requisitos materiais do projeto com uma visão abrangente da
composição chegou a produzir algumas das mais notáveis obras da
arquitetura do século xx.









![IMG-58][]



                                                                                                                                                       

# Referências bibliográficas #

                                                                                                                                                       



ALEXANDER, CHRISTOPHER. *Notes on the Synthesis of Form*. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1964 (1961).

------------. *The Timeless Way of Building*. New York: Oxford University Press, 1979 .

------------. *The Nature of Order*. Berkeley: Center for Environmental Structure, 2003, 4 v.

ALEXANDER, CHRISTOPHER* et al*. *A Pattern Language: Towns, Buildings, Construction*. New York: Oxford University Press, 1977 .

ANDERSON, STANFORD. A ficção da função. *In: *Anais do 4.º SEDUR --- Seminário sobre Desenho Urbano no Brasil, 1995. Brasília: Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de Brasília, 1995.

ΑΡΙΣΤΟΤΈΛΗΣ (Aristotélēs). *Ποιήτικη* (Poiêtikē) (Perseus Digital Library). Boston: Tufts University (Aristotle. Aristotle's Ars Poetica. Editado por R. Kassel. Oxford: Clarendon Press. 1966). Disponível em <http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?lookup=Aristot.+Poet.>. Acesso em 29/10/2006.

ARNHEIM, RUDOLF. *La forma visual de la arquitectura*. Barcelona: Gustavo Gili, 2001 (The Dynamics of Architectural Form. Berkeley: University of California, 1977)

BAKER, GEOFFREY H. *Le Corbusier: uma análise da forma*. São Paulo: Martins Fontes, 1998 (Le Corbusier: An Analysis of Form. New York: Van Nostrand Reinhold, 1996)

BANHAM, REYNER. *Guide to Modern Architecture*. London: Architectural Press, 1962 

BENTLEY, IAN* et al*. *Responsive environments: A manual for designers*. Oxford: Architectural Press, 1985 

BORSI, FRANCO. *L'ordre monumental : Europe 1929-1939*. Paris: Hazan, 1986 

BOZDOGAN, SIBEL. "Architectural History in Professional Education: Reflections on Postcolonial Challenges to the Modern Survey". *Journal of Architectural Education* 52 (4), 1999, 207-215.

BROLIN, BRENT C. *Architectural Ornament: Banishment and Return*. New York: Norton, 2000 (Flight of Fancy: The Banishment and Return of Ornament. New York: Norton, 1985)

BUFFON, GEORGES-LOUIS LECLERC̦ COMTE DE. De la Nature : Première vue. *In:* TAQUET, PHILIPPE, ROLAND FISZEL, JACQUES GARCIA, JEAN DORST, PAUL-MARIE GRINEVALD, YVES LAISSUS, BERNARD RIGNAULT, SERGE BENOÎT, JEAN PIVETEAU, E BUFFON.* Buffon 1788-1988*. Paris: Imprimerie Nationale, 1988 (Histoire naturelle. Paris: Imprimerie royale, 1764, t. 12, p. iii-xvi), 255-262.

CALDENBY, CLAES E OLOF HULTIN (orgs.) *Asplund*. Barcelona: G.Gili, 1988 (Asplund. Arkitektur Förlag, 1986)

CALVINO, ITALO. *Le città invisibili*. Milano: Mondadori, 1993 (Torino: Einaudi, 1972)

CHING, FRANCIS D.K. *Arquitetura, forma, espaço e ordem*. São Paulo: Martins Fontes, 1998 (Architecture: Form, Space and Order. New York: Van Nostrand Reinhold, 1996)

CHOAY, FRANÇOISE. "Sémiologie et urbanisme". *L'architecture d'aujourd'hui* 132, 1967, 8-10.

CHOISY, AUGUSTE. *Histoire de l'architecture*. Paris: Vincent, Fréal & cie, 1964 

------------. *Histoire de l'architecture*. Paris: Bibliothèque de l'image, 1996 (1899)

CLUTE, EUGENE. *Drafting Room Practice*. New York: Pencil Points Press, 1928 

*Artigianapoli* . Napoli: . Disponível em <http://www.artigianapoli.com/nuova_pagina_7%20design.htm>. Acesso em 11/11/2006.

COHEN, JEAN-LOUIS (org.), *Les années 30 : l'architecture et les arts de l'espace entre industrie et nostalgie*. Paris: Éditions du Patrimoine, 1997.

------------. Les fronts mouvants de la modernité *In: *COHEN, JEAN-LOUIS (org.), *Les années 30 : l'architecture et les arts de l'espace entre industrie et nostalgie*. Paris: Éditions du Patrimoine, 1997, 17-29.

------------. Retro-grad ou les impasses du réalisme « socialiste » en URSS *In: *COHEN, JEAN-LOUIS (org.), *Années 30 : l'architecture et les arts de l'espace entre industrie et nostalgie*. Paris: Éditions du Patrimoine, 1997, 163-179.

COHEN, JEAN-LOUIS, JOSEPH ABRAM, E GUY LAMBERT (orgs.) *Encyclopédie Perret*. Paris: Éditions du Patrimoine / Le Moniteur, 2002 

COLQUHOUN, ALAN. Form and Figure. *In:. Essays in Architectural Criticism: Modern Architecture and Historical Change*. Cambridge: MIT Press, 1981, 190-200.

------------. Historicism and the Limits of Semiology. *In:. Essays in Architectural Criticism: Modern Architecture and Historical Change*,. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1981, 129-138.

------------. Introdução. *In:. Modernidade e tradição clássica: ensaios sobre arquitetura 1980-1987*. São Paulo: Cosac & Naify, 2004, 15-20.

------------. Três tipos de historicismo. *In:. Modernidade e tradição clássica: ensaios sobre arquitetura 1980-1987*. São Paulo: Cosac & Naify, 2004 (Architectural Design 53, 1983), 23-37.

CORONA MARTÍNEZ, ALFONSO. *Ensaio sobre o projeto*. Brasília: Editora UnB, 2000 (Ensayo sobre el proyecto. Librería Técnica, 1991)

COSTA, LUCIO. *Arquitetura*. Rio de Janeiro: José Olympio, 2005 

CULLEN, GORDON. *Townscape*. New York: Van Nostrand Reinhold, 1961 

CURTIS, N.C. *Architectural Composition*. J. H. Janson, 1923 

CURTIS, WILLIAM J.R. *Modern Architecture since 1900*. London: Phaidon, 1996 (London: Phaidon, 1982)

D'ESPOUY, HECTOR. *Greek and Roman Architecture in Classic Drawings*. New York: Dover, 1999 (Fragments d'architecture antique, 1905)

D'ORS, EUGENIO. *Du Baroque*. Paris: Gallimard, 2000 (Lo Barroco, 1935)

DEBRAY, RÉGIS. Le monument ou la transmission comme tragédie *In: *DEBRAY, RÉGIS (org.), *L'abus monumental ?* Paris: Fayard / Éditions du Patrimoine, 1998, 11-32.

DUANY, ANDRÉS, ELIZABETH PLATER-ZYBERK, E ROBERT ALMINANA. *The New Civic Art: Elements of Town Planning*. New York: Rizzoli, 2003 

DUMÉZIL, GEORGES. *La religion romaine archaïque*. Paris: Payot, 1966 

------------. *Mythes et dieux des Indo-Européens*. Paris: Flammarion, 1992 

DURAND, JEAN-NICOLAS-LOUIS. *Recueil et parallèle des édifices de tout genre anciens et modernes*. Paris: Gillé Fils, An VIII (1799) 

------------. *Précis des leçons d'architecture données à l'École polytechnique*. Paris: Gillé Fils, An X (1802) 

ECO, UMBERTO. Travels in Hyperreality. *In:. Travels in Hyper-Reality: Essays*. San Diego: Harcourt Brace Jovanovich, 1986, 3-58.

EGBERT, DONALD DREW. *The Beaux-Arts Tradition in French Architecture*. Princeton: Princeton University Press, 1980 

EGENTER, NOLD. *Bauform als Zeichen und Symbol: Nichtdomestikales Bauen im japanischen Volkskult*. Zürich: Eidgenössiche Technische Hochschule, 1980 

ELIADE, MIRCEA. *Le sacré et le profane*. Paris: Gallimard, 1965 (Das Heilige und das Profane. Hamburg: Rowohlt, 1957)

ÉPRON, JEAN-PIERRE. *Comprendre l'éclectisme*. Paris: Norma, 1997 

ETLIN, RICHARD A. "Italian Rationalism". *Progressive Architecture* 7, 1983, 86-94.

FONDATION LE CORBUSIER *Fondation Le Corbusier* . Paris: . Disponível em <http://www.fondationlecorbusier.asso.fr>. Acesso em 11/11/2006.

FOUCART, BRUNO. Les artistes de la commande publique : le cas du palais de Chaillot *In: *COHEN, JEAN-LOUIS (org.), *Années 30 : l'architecture et les arts de l'espace entre industrie et nostalgie*. Paris: Éditions du Patrimoine, 1997, 71-83.

FRAMPTON, KENNETH. *Modern Architecture: A Critical History*. New York: Oxford University Press, 1980 

FRANK, HARTMUT. Les métamorphoses de l’architecture moderne dans l’Allemagne nazie *In: *COHEN, JEAN-LOUIS (org.), *Les années 30 : l'architecture et les arts de l'espace entre industrie et nostalgie*. Paris: Éditions du Patrimoine, 1997, 107-117.

------------. La loi dure et la loi douce : monument et architecture du quotidien dans l’Allemagne nazie *In: *COHEN, JEAN-LOUIS (org.), *Les années 30 : l'architecture et les arts de l'espace entre industrie et nostalgie*. Paris: Éditions du Patrimoine, 1997, 200-205.

藤田勝也 E 古賀秀策 (Fujita, Masaya e Koga, Shūsaku). 『日本建築史』 (Nihon kenchiku shi). Tōkyō: 昭和堂 (Shōwadō), 1999.

GHIRARDO, DIANE YVONNE. *Architecture after Modernism*. World of Art. New York: Thames and Hudson, 1996 

GIEDION, SIGFRIED. *Space, Time and Architecture: The growth of a new tradition*. Cambridge: Harvard University Press, 1962 

GOLAN, ROMY. Années de son / années de plomb : la France du retour à la terre(org.), *Les années 30: l'architecture et les arts de l'espace entre industrie et nostalgie*. Paris: Éditions du Patrimoine, 1997, 45-51.

GOMBRICH, E. H. *The Sense of Order: A study in the psychology of decorative art*. London: Phaidon, 1979 

------------. *Norma e forma: Estudos sobre a arte da Renascença*. São Paulo: Martins Fontes, 1990 (Norm and Form: Studies in the Art of the Renaissance. London: Phaidon, 1966)

GOURNAY, ISABELLE. Beaux-Arts style *In: *TURNER, JANE (org.), *Dictionary of Art*. New York: Grove's Dictionaries, 1996, 464-465.

GRAEFF, EDGAR ALBUQUERQUE. *Uma sistemática para o estudo da teoria da arquitetura*. Goiânia: Trilhas urbanas, 2006 (URGS: Tese de livre-docência, 1959)

GROPIUS, WALTER. *Bauhaus: novarquitetura*. São Paulo: Perspectiva, 1972 

GUADET, JULIEN. *Éléments et théorie de l’architecture*. Paris: Aulanier, 1901, v. 1

------------. *Éléments et théorie de l’architecture*. Paris: Aulanier, 1903 2

HITCHCOCK, HENRY-RUSSELL. *Architecture: Nineteenth and Twentieth Centuries*. Pelican History of Art. New Haven: Yale University Press, 1987 (Pelican, 1958)

HOLANDA, FREDERICO DE. *O espaço de exceção*. Brasília: Editora UnB, 2002 

------------. A determinação negativa do movimento moderno *In: *HOLANDA, FREDERICO DE (org.), *Arquitetura & urbanidade*. São Paulo: ProEditores, 2003, 19-39.

HOLSTON, JAMES. *The Modernist City: An Anthropological Critique of Brasília*. Chicago: Chicago University Press, 1989 

ITTEN, JOHANNES E FABER BIRREN. *The Elements of Color: A Treatise on the Color System of Johannes Itten, Based on his Book The Art of Color*. New York: Van Nostrand Reinhold, 1970 (The Art of Color, 1961)

JACOBS, JANE. *The death and life of great American cities*. New York: Random House, 1961 

KOOLHAAS, REM. Whatever happened to urbanism? *In: *KOOLHAAS, REM, BRUCE MAU, JENNIFER SIGLER, E HANS WERLEMANN (orgs.), *S, M, L, XL*. Rotterdam: 010 Publishers, 1995, 960-971.

KRIER, LÉON. *Architecture : choix ou fatalité*. Paris: Norma, 1996 

KRIER, ROB. *Architectural Composition*. New York: Rizzoli, 1988 

*La Bible*. CHOURAQUI, ANDRÉ. Paris: Desclée de Brouwer, 1989 

LAFFILLÉE, HENRI. *L'architecture et la décoration de l'âge de pierre à nos jours*. Paris: Éditions historiques et religieuses, 1941, v. 3.

*L'architecture d'aujourd'hui* 362, jav.-fév. 2006.

LE CORBUSIER. "Architecture, the Expression of the Materials and Methods of Our Times". *Architectural Record* 117(8), 1929, 123-128.

------------. *Vers une architecture*. Paris: Flammarion, 1977 (Paris: Crès, 1923)

------------. *Por uma arquitetura*. São Paulo: Perspectiva, 1994 (Vers une architecture. Paris: Crès, 1923)

------------. *Mensagem aos estudantes de arquitetura*. São Paulo: Martins Fontes, 2005 (Entretien avec les étudiants des écoles d'architecture, 1943)

LE CORBUSIER E PIERRE JEANNERET. *Œuvre complète*. Zürich: Éditions d’Architecture, 1946, v. 1: 1910-1929.

LETAROUILLY, PAUL. *Édifices de Rome moderne*. Paris: Firmin-Didot Frères, Bance, 1840-1857, 3 v

LOYER, FRANÇOIS. Les échelles de la monumentalité *In: *DEBRAY, RÉGIS (org.), *L'abus monumental ?* Paris: Fayard / Éditions du Patrimoine, 1998, 181-187.

MASON, PENELOPE E. *History of Japanese Art*. New York: Abrams, 1993.

McEWEN, INDRA KAGIS. *Vitruvius: Writing the Body of Architecture*. Cambridge, Mass.: M.I.T. Press, 2003 

MIDDLETON, ROBIN E DAVID WATKIN. *Architecture of the Nineteenth Century*. History of World Architecture. Milano: Electa, 1980 

MONEO, RAFAEL. "On Typology". *Oppositions* 13, 1978, 23-45.

MUKAŘOVSKÝ, JAN. Linguagem-padrão e linguagem poética. *In:. Escritos sobre estética e semiótica da arte*. Lisboa: Estampa, 1993 (In: Boruslav Havránek e Milos Weingart (org.), Spisovná cestina a Jazyková kultura. Praha, 1932, 123-149), 319-341.

MYERSON, JEREMY E JENNIFER HUDSON. *New Public Architecture*. London: Laurence King, 1996 

NOLLI, GIAMBATTISTA. "Nuova topografia di Roma". 1748.

PALAZZO, CARMEN LICIA. *Entre mitos, utopias e razão: Os olhares franceses sobre o Brasil (séculos XVI a XVIII)*. Nova et Vetera. Porto Alegre: Edipucrs, 2002 

PANERAI, PHILIPPE. *Análise urbana*. Brasília: Editora UnB, 2006 

PANOFSKY, ERWIN. *Estudos de iconologia: temas humanísticos na arte do renascimento*. Lisboa: Estampa, 1986 (Entwickwelte die Ikonologie, 1939)

PERRAULT, CLAUDE. *Ordonnance des cinq espèces de colonnes selon la méthode des anciens*. Paris: J.-B. Coignard, 1683 

PIACENTINI, MARCELLO. Bollettino bibliografico. *In:. Architettura moderna*. Venezia: Marsilio, 1996 (In: Architettura e arti decorative 2 (2), febbraio 1923, 220-224), 118-121.

------------. Dove è irragionevole l'architettura razionale. *In:. Architettura moderna*. Venezia: Marsilio, 1996 (In Dedalo, 11 (3), gennaio 1931, 527-540), 161-167.

------------. Il momento architettonico all’estero. *In:* PIACENTINI, MARCELLO.* Architettura moderna*. Venezia: Marsilio, 1996 (In: Architettura e arti decorative 1 (1), maggio-giugno 1921, 32-76), 90-109.

------------. Prima internazionale architettonica. *In:. Architettura moderna*. Venezia: Marsilio, 1996 (In Architettura e arti decorative, 7 (12), agosto 1928, 544-562), 127-133.

PISANI, MARIO. Gli scritti di Marcello Piacentini sull’architettura del Novecento. *In:* PIACENTINI, MARCELLO.* Architettura moderna*. Venezia: Marsilio, 1996, 19-65.

ΠΛΆΤΩΝ (Plátōn). *Πολιτεία* (Politeía) (Perseus Digital Library). Boston: Tufts University (In: Platonis Opera. Editado por John Burnet. Oxford University Press, 1903). Disponível em <http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?lookup=Plat.+Rep.>. Acesso em 09/11/2006.

POMMIER, ÉDOUARD. La Révolution et le destin des œuvres d'art. *In:* QUATREMÈRE DE QUINCY, A.C.* Lettres à Miranda sur le déplacement des monuments de l'art de l'Italie*. Paris: Macula, 1989, 7-83.

PUPPI, MARCELO. *Por uma história não moderna da arquitetura brasileira: questões de historiografia*. Campinas: Pontes/Unicamp, 1998 

PYLA, PANAYIOTA. "Historicizing Pedagogy: A Critique of Spiro Kostof's A History of Architecture". *Journal of Architectural Education* 52 (4), 1999, 216-225.

QUATREMÈRE DE QUINCY, A.C. Caractère *In: *DIDEROT, DENIS, JEAN LE ROND D’ALEMBERT, E A.C. QUATREMÈRE DE QUINCY (orgs.), *Architecture*. Paris: Panckouke, 1788, 477-518.

------------. Imitation. *In:* DIDEROT, DENIS, JEAN LE ROND D’ALEMBERT, E A.C. QUATREMÈRE DE QUINCY.* Encyclopédie méthodique des arts, des sciences et des lettres*, *Architecture*, v. 2. Paris: Panckouke, 1820, 543-546.

------------. Monument *In: *DIDEROT, DENIS, JEAN LE ROND D’ALEMBERT, E A.C. QUATREMÈRE DE QUINCY (orgs.), *Architecture*. Paris: Panckouke, 1820, 722-723.

------------. *Essai sur la nature, le but et les moyens de l'imitation dans les beaux-arts*. Paris: Treuttel et Würz, 1823 

------------. Type. *In:* DIDEROT, DENIS, JEAN LE ROND D’ALEMBERT, E A.C. QUATREMÈRE DE QUINCY.* Encyclopédie méthodique des arts, des sciences et des lettres*, *Architecture*, v. 3. Paris: Panckouke, 1825, 543-545.

RAGON, MICHEL. *Histoire de l'architecture et de l'urbanisme modernes*. Paris: Casterman, 1986 1: Idéologies et pionniers 1800-1910

REIS FILHO, NESTOR GOULART. *Racionalismo e proto-modernismo na obra de Victor Dubugras*. São Paulo: Fundação Bienal de São Paulo, 1997 

RIEGL, ALOIS. "The Modern Cult of Monuments: Its Essence and its Origin". *Oppositions* 25, 1982 (Der moderne Denkmalkultus: sein Wesen und seine Entstehung. 1903).

ROCHA-PEIXOTO, GUSTAVO. *Reflexos das Luzes na terra do Sol: Sobre a Teoria da Arquitetura no Brasil da Independência, 1808-1831*. São Paulo: ProEditores, 2000 

RODIN, AUGUSTE. *Grandes catedrais*. São Paulo: Martins Fontes, 2002 (Les cathédrales de france, 1908)

ROWE, COLIN. Character and Composition; Or Some Vicissitudes of Architectural Vocabulary in the Nineteenth Century. *In:. The Mathematics of the Ideal Villa and Other Essays*,. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1976 (Oppositions 2, 1974), 59-87.

------------. The Mathematics of the Ideal Villa. *In:* ROWE, COLIN.* The Mathematics of the Ideal Villa and Other Essays*,. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1976, 1-28.

RYKWERT, JOSEPH. *A sedução do lugar: A história e o futuro da cidade*. São Paulo: Martins Fontes, 2004 (The Seduction of Place. New York: Pantheon, 2000)

SÁ, MARCOS MORAES DE. *Ornamento e modernismo: a construção de imagens na arquitetura*. Rio de Janeiro: Rocco, 2005 

SAARINEN, ELIEL. *The Search for Form in Art and Architecture*. New York: Dover, 1985 (Search for Form: A Fundamental Approach to Art. New York: Reinhold, 1948)

SANT’ANNA, AFFONSO ROMANO DE. Prefácio. *In:* SÁ, MARCOS MORAES DE.* Ornamento e modernismo*. Rio de Janeiro: Rocco, 2005, 11-17.

SCHUMACHER, THOMAS L. "Contestualismo: ideali urbani deformati". *Casabella* 359-360, 1971, 78-87.

------------. "‘The Outside Is the Result of an Inside’: Some Sources of One of Modernism's Most Persistent Doctrines". *Journal of Architectural Education* 56 (1), 2001, 23-33.

SCOTT, GEOFFREY. *The Architecture of Humanism: A Study in the History of Taste*. New York: Norton, 1974 (1914)

SCULLY, VINCENT. The Architecture of Community *In: *KATZ, PETER (org.), *The New Urbanism: Toward an Architecture of Community*. New York: McGraw-Hill, 1994, 221-230.

SELBOURNE, DAVID. The Civic Order *In: *CROWE, NORMAN, MICHAEL LYKOUDIS, E RICHARD ECONOMAKIS (orgs.), *Building Cities: Towards a Civil Society and Sustainable Environment*. London: Artmedia, 1999, 15-19.

SHAKESPEARE, WILLIAM. *Othello*. Mineola, NY: Dover, 1996 

ROMA, SOPRINTENDENZA ARCHEOLOGICA DI. *Il foro romano*. Milano: Electa, 1998 

STIERLIN, HENRI. *O Império Romano: dos etruscos ao declínio do império romano*. Köln: Taschen, 2002 

STRÖHER, ENEIDA RIPOLL. Considerações sobre o conceito de tipologia arquitetônica *In: *STRÖHER, ENEIDA RIPOLL (org.), *O tipo na arquitetura: da teoria ao projeto*. São Leopoldo: Editora Unisinos, 2001, 25-41.

STURLUSON, SNORRI. *Edda*. London: Everyman, 1995 (ca. 1220)

SUMMERSON, JOHN. The Mischievous Analogy. *In:. Heavenly Mansions*. New York: Norton, 1963 (1948), 195-218.

*Punta Perotti va giù* . . Disponível em <http://www.puntaperottivagiu.com>. Acesso em 11/11/2006.

TALAMONA, MARIDA. Modernité et fascisme : illusions croisées *In: *COHEN, JEAN-LOUIS (org.), *Les années 30 : l'architecture et les arts de l'espace entre industrie et nostalgie*. Paris: Éditions du Patrimoine, 1997, 127-143.

TEXIER, SIMON (org.) *L'institut d'art et d'archéologie, Paris 1932*. Paris: Picard, 2005 

THERBORN, GÖRAN. "Monumental Europe: The National Years. On the Iconography of European Capital Cities". *Housing, Theory and Society* 19, 2002, 26-47.

THIIS-EVENSEN, THOMAS. *Archetypes in Architecture*. Oslo: Scandinavian University Press, 1987 

TZONIS, ALEXANDER E LIANE LEFAIVRE. *Classical Architecture: The Poetics of Order*. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1986 

VARON, DAVID JACOB. *Indication in Architectural Design: A Natural Method of Studying Architectural Design with the Help of Indication as a Means of Analysis*. New York: William T. Comstock, 1916 

VARRO, M. TERENTIUS *De linguā latinā *(The Latin Library). Ad Fontes Academy. Disponível em <http://www.thelatinlibrary.com/varro.html>. Acesso em 08/11/2006.

VENTURI, ROBERT. *Complexity and Contradiction in Architecture.* New York: Museum of Modern Art, 1966 

VITRUVIUS POLLIO, M. *De architectura*. Roma: G. Herold, 1486 

WATKIN, DAVID. *Morale et architecture aux 19e et 20e siècles*. Bruxelles: Mardaga, 1979 (Morality and Architecture: The Development of a Theme in Architectural History and Theory from the Gothic Revival to the Modern Movement. Oxford: Clarendon, 1977)

WESTFALL, CARROLL WILLIAM. Building Types *In: *WESTFALL, CARROLL WILLIAM, E ROBERT JAN VAN PELT (orgs.), *Architectural Principles in the Age of Historicism*. New Haven: Yale University Press, 1991, 138-167.

WÖLFFLIN, HEINRICH. *Prolegomena zu einer Psychologie der Architektur*München: Universität München, 1886. Inaugural-Dissertation, Filosofia.

------------. *Kunstgeschichtliche Grundbegriffe: das Problem der Stilentwicklung in der neueren Kunst*. Basel: Benno Schwabe, 1948 (1915)

WOLIN, JUDITH. "The Rhetorical Question". *Via* 8, 1986, 16-31.

ZUCKER, PAUL. *Town and Square: From the Agora to the Village Green*. Cambridge: M.I.T. Press, 1970 (1959)







[^nsm-0-1]:  Por exemplo, Sibel Bozdogan. "Architectural History in Professional Education: Reflections on Postcolonial Challenges to the Modern Survey". *Journal of Architectural Education* 52 (4), 1999, 207-215 . Na mesma edição, ver também Panayiota Pyla. "Historicizing Pedagogy: A Critique of Spiro Kostof's A History of Architecture". *Journal of Architectural Education* 52 (4), 1999, 216-225 .

[^nsm-0-2]:  Ver as acusações ao ideal e à realidade da cidade modernista em Philippe Panerai. *Análise urbana*. Brasília: Editora UnB, 2006 , Vincent Scully. The Architecture of Community *In: *Peter Katz (org.), *The New Urbanism: Toward an Architecture of Community*. New York: McGraw-Hill, 1994, 224, e Frederico de Holanda. A determinação negativa do movimento moderno *In: *Frederico de Holanda (org.), *Arquitetura & urbanidade*. São Paulo: ProEditores, 2003, 30-31.

[^nsm-0-3]:  Donald Drew Egbert. *The Beaux-Arts Tradition in French Architecture*. Princeton: Princeton University Press, 1980 , 59.

[^nsm-0-4]:  Sobre a distinção entre estilo e método na arquitetura acadêmica, ver Isabelle Gournay. Beaux-Arts style *In: *Jane Turner (org.), *Dictionary of Art*. New York: Grove's Dictionaries, 1996, 464-465.

[^nsm-0-5]:  Henry-Russell Hitchcock. *Architecture: Nineteenth and Twentieth Centuries*. Pelican History of Art. New Haven: Yale University Press, 1987 (Pelican, 1958).

[^nsm-0-6]:  Ibid., 531.

[^nsm-0-7]:  [The modernist tendency to reduce all form to abstraction made it an unsatisfactory manner in which to represent the power and ideology of the state. This iconographic inadequacy largely accounts for the survival of an historicist approach to building [...]] Kenneth Frampton. *Modern Architecture: A Critical History*. New York: Oxford University Press, 1980 , 210. A tradução de todas as citações é nossa.

[^nsm-0-8]:  [[...] the Classical, not to say Beaux-Arts, background of most of the architects involved [...]] Ibid., 212.

[^nsm-0-9]:  Nestor Goulart Reis Filho. *Racionalismo e proto-modernismo na obra de Victor Dubugras*. São Paulo: Fundação Bienal de São Paulo, 1997 , 56.

[^nsm-0-10]:  Richard A. Etlin. "Italian Rationalism". *Progressive Architecture* 7, 1983, 86-94 .

[^nsm-0-11]:  Hitchcock, *Architecture: Nineteenth and Twentieth Centuries, op. cit*, 516-517.

[^nsm-0-12]:  Frampton, *Modern Architecture: A Critical History, op. cit*, 212.

[^nsm-0-13]:  [[...] wishful implantation of a new capital [...] posited a monumentality that was totally divorced from social reality.] Ibid., 215.

[^nsm-0-14]:  Franco Borsi. *L'ordre monumental : Europe 1929-1939*. Paris: Hazan, 1986 .

[^nsm-0-15]:  Ibid., 52.

[^nsm-0-16]:  Ibid., 27.

[^nsm-0-17]:  [L'École n'a pas exporté le classicisme français ni un style architectural mais l'éclectisme en architecture, c'est-à-dire une attitude, une démarche, une méthode toujours particulières à certaines situations et à certaines circonstances.] Jean-Pierre Épron. *Comprendre l'éclectisme*. Paris: Norma, 1997 , 84.

[^nsm-0-18]:  [La Liberté dans le présent, le Respect du passé et la Foi dans l'avenir.] César Daly *apud* Ibid., 246.

[^nsm-0-19]:  Também popular no Brasil, por exemplo Francis D.K. Ching. *Arquitetura, forma, espaço e ordem*. São Paulo: Martins Fontes, 1998 (Architecture: Form, Space and Order. New York: Van Nostrand Reinhold, 1996).

[^nsm-0-20]:  Geoffrey H. Baker. *Le Corbusier: uma análise da forma*. São Paulo: Martins Fontes, 1998 (Le Corbusier: An Analysis of Form. New York: Van Nostrand Reinhold, 1996).

[^nsm-0-21]:  Colin Rowe. The Mathematics of the Ideal Villa. *In:* Colin Rowe.* The Mathematics of the Ideal Villa and Other Essays*,. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1976, 1-28.

[^nsm-0-22]:  Ver, entre outros, Erwin Panofsky. *Estudos de iconologia: temas humanísticos na arte do renascimento*. Lisboa: Estampa, 1986 (Entwickwelte die Ikonologie, 1939), E. H. Gombrich. *The Sense of Order: A study in the psychology of decorative art*. London: Phaidon, 1979  e Nold Egenter. *Bauform als Zeichen und Symbol: Nichtdomestikales Bauen im japanischen Volkskult*. Zürich: Eidgenössiche Technische Hochschule, 1980 .

[^nsm-0-23]:  Gordon Cullen. *Townscape*. New York: Van Nostrand Reinhold, 1961  e Christopher Alexander. *The Nature of Order*. Berkeley: Center for Environmental Structure, 2003, 4 v.

[^nsm-0-24]:  Destaque-se duas coletâneas importantes desse material: Hector d'Espouy. *Greek and Roman Architecture in Classic Drawings*. New York: Dover, 1999 (Fragments d'architecture antique, 1905); e Paul Letarouilly. *Édifices de Rome moderne*. Paris: Firmin-Didot Frères, Bance, 1840, 3 v,.

[^nsm-0-25]:  Thomas Thiis-Evensen. *Archetypes in Architecture*. Oslo: Scandinavian University Press, 1987 .

[^nsm-0-26]:  Ver Cullen, *Townscape, op. cit.*; Rob Krier. *Architectural Composition*. New York: Rizzoli, 1988 ; e Paul Zucker. *Town and Square: From the Agora to the Village Green*. Cambridge: M.I.T. Press, 1970 (1959).

[^nsm-0-27]:  [[...] only within a civilization where the anonymous human being had become a "citizen," where democracy had unfolded to some extent, could the gathering place become important enough to take on a specific shape.] Zucker, *Town and Square, op. cit*, 19.

[^nsm-0-28]:  Por outro lado, os nomes específicos das ruas, quando existem, nunca são usados para o endereçamento dos edifícios. Talvez este faso seja sintomático do notório coletivismo japonês. A grafia de *machi*, quando usada no sentido de "cidade" (町), corresponde também à de um dos níveis de circunscrição administrativa, o *chō*, este sim, usado no endereçamento.

[^nsm-0-29]:  [[...] éléments mineurs des maisons, désormais semblables et dotés d’un poids sémantique identique [...]] Françoise Choay. "Sémiologie et urbanisme". *L'architecture d'aujourd'hui* 132, 1967 , 8.

[^nsm-0-30]:  David Selbourne. The Civic Order *In: *Norman Crowe, Michael Lykoudis, e Richard Economakis (orgs.), *Building Cities: Towards a Civil Society and Sustainable Environment*. London: Artmedia, 1999, 18.

[^nsm-0-31]:  [Si les usines ont des façades de cathédrales et si les habitations ont l'air de palais royaux, si les musées ressemblent à des fabriques et les églises à des dépôts industriels, une valeur fondamentale de la république est en crise, car la nature même de l'objet architectural est en péril.] Léon Krier. *Architecture : choix ou fatalité*. Paris: Norma, 1996 , 31.

[^nsm-0-32]:  [A power-station may be as vividly striking in mass and silhouette as Durham Cathedral, but it would be childish to attempt to elaborate or ‘heighten’ it to the degree required by a religious building [...] The power-station is not the 20th-century cathedral.] John Summerson. The Mischievous Analogy. *In:. Heavenly Mansions*. New York: Norton, 1963 (1948), 203.

[^nsm-0-33]:  [I am not what I am.] William Shakespeare: Othello, I, 1. .

[^nsm-0-34]:  [[...] le beau, le vrai, l'utile [...]] Simon Constant-Dufeux *apud* Épron, *Comprendre l'éclectisme, op. cit*, 83.

[^nsm-0-35]:  Stanford Anderson. A ficção da função. *In: *Anais do 4.º SEDUR --- Seminário sobre Desenho Urbano no Brasil, 1995. Brasília: Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de Brasília, 1995, 11.

[^nsm-0-36]:  Georges Dumézil. *Mythes et dieux des Indo-Européens*. Paris: Flammarion, 1992 , 22.Ver também Georges Dumézil. *La religion romaine archaïque*. Paris: Payot, 1966 .

[^nsm-0-37]:  [Oppida condebant in Latio Etrusco ritu multi, id est iunctis bobus, tauro et vacca interiore, aratro circumagebant sulcum [...]. Terram unde exculpserant, fossam vocabant et introrsum jactam murum. Post ea qui fiebat orbis, urbis principium [...]] M. Terentius Varro *De linguā latinā *(The Latin Library). Ad Fontes Academy. Disponível em <http://www.thelatinlibrary.com/varro.html>. Acesso em 08/11/2006 V, xxxii.

[^nsm-0-38]:  Ap. 25, 15-16. A edição usada como referência é: *La Bible*. André Chouraqui. Paris: Desclée de Brouwer, 1989 .

[^nsm-0-39]:  Walter Gropius. *Bauhaus: novarquitetura*. São Paulo: Perspectiva, 1972 , 118.

[^nsm-0-40]:  Indra Kagis McEwen. *Vitruvius: Writing the Body of Architecture*. Cambridge, Mass.: M.I.T. Press, 2003 , 6.

[^nsm-0-41]:  Explicitado em Lv 3: 1, 6.

[^nsm-0-42]:  [[...] the bravest and most valiant [...] he is not considered a promoter of settlements between people.] Snorri Sturluson. *Edda*. London: Everyman, 1995 (ca. 1220), 24-25. Por causa deste defeito físico, portanto, Týr não apenas perde a sua posição na dualidade régia que ele dividiria com Óðinn, como também não pode exercer seu papel de "deus jurista", depositário da boa-fé nos contratos, uma vez que perdeu a mão justamente ao apresentá-la como garantia de uma promessa logo quebrada.

[^nsm-0-43]:  Entenda-se aqui a distinção entre sagrado e profano tal qual definida por Mircea Eliade, isto é, uma na qual a separação entre os dois mundos se dá não apenas na clivagem entre o material e o etéreo, mas também --- o que tem especial relevância para a arquitetura --- na divisão do território entre o espaço ocupado pelo ser humano, onde se dá a sua ação material, e o espaço --- fisicamente não menos tangível do que o primeiro, ainda que funcionalmente irredutível ao mecanicismo daquele --- sagrado, onde o engenho material humano se dobra perante o poder da deidade. Ver Mircea Eliade. *Le sacré et le profane*. Paris: Gallimard, 1965 (Das Heilige und das Profane. Hamburg: Rowohlt, 1957), 25.

[^nsm-0-44]:  Dumézil, *Mythes et dieux des Indo-Européens, op. cit.*, por ex. 112-115.

[^nsm-0-45]:  Ver 藤田勝也 e 古賀秀策 (Fujita, Masaya e Koga, Shūsaku). 『日本建築史』 (Nihon kenchiku shi). Tōkyō: 昭和堂 (Shōwadō), 1999 , 22.

[^nsm-0-46]:  [Lorsque dans une ville l'abus du pouvoir & de la richesse ont fait sortir un grand nombre d’hommes du niveau réel, ou du moins apparent d’une égalité quelconque, & lorsque cet abus est arrivé au point de s’en prévaloir ouvertement & de même au nombre de ses plaisirs le choix d’insulter publiquement à la misère d’autrui, alors on dédaigne la simplicité des demeures ordinaires des citoyens.] A.C. Quatremère de Quincy. Caractère *In: *Denis Diderot, Jean le Rond d’Alembert, e A.C. Quatremère de Quincy (orgs.), *Architecture*. Paris: Panckouke, 1788, 506.

[^nsm-0-47]:  Édouard Pommier. La Révolution et le destin des œuvres d'art. *In:* A.C. Quatremère de Quincy.* Lettres à Miranda sur le déplacement des monuments de l'art de l'Italie*. Paris: Macula, 1989, 8-9.

[^nsm-0-48]:  Egbert, *The Beaux-Arts Tradition, op. cit*, 42.

[^nsm-0-49]:  [[...] n’habite plus des maisons, on veut avoir des temples & des monumens publics. [...] l'architecture perd, en ce que, sous l'empire de ces mœurs corrompues, les monumens publics décroissent réellement & nécessairement, en raison de l'accroissement des maisons particulières. [...] Et comment espérer que les nuances propres à chaque caractère d’édifice seront observées, senties & appréciées chez un peuple qui n’observera pas même les gradations les plus ordinaires dans l'ordre des distinctions inhérentes aux différentes classes de bâtimens ?] Quatremère de Quincy, Caractère, *op. cit*, 506.

[^nsm-0-50]:  [[...] en général, ne doivent pas sortir des formes & de la manière d’être des maisons particulières.] Ibid., 507.

[^nsm-0-51]:  "C’est ainsi qu’on a vu, dans certains temps, de simples particuliers faire de leurs maisons des monumens publics, & qui sont encore réputés tels, par la grandeur & la richesse qui y furent déployées". A.C. Quatremère de Quincy. Monument *In: *Denis Diderot, Jean le Rond d’Alembert, e A.C. Quatremère de Quincy (orgs.), *Architecture*. Paris: Panckouke, 1820, 722. Os três volumes de arquitetura redigidos por Quatremère de Quincy, pertencem à *Encyclopédie Méthodique* inicialmente organizada por Diderot e d’Alembert, publicada em fascículos e, como era de praxe para os livros de interesse especializado, financiada por subscrições prévias. O primeiro volume, no qual se encontra o verbete "Caractère", foi publicado em 1788, e a segunda parte do volume 2, onde está o verbete "Monument", em 1820. Quatremère não era nenhum simpatizante do Antigo Regime, muito menos da ostentação, mas certamente tinha, entre a nobreza, protetores que o reabilitaram após 1815 e que convinha respeitar.

[^nsm-0-52]:  [Before the twentieth century, cities worked well in terms of legibility. Places that *looked* important *were* important, and places of public relevance could easily be identified. / The modern city is legible only in the sense that ‘buildings cannot lie’: large office blocks, owned by pension funds and insurance companies, occupy key city centre positions, expressing the power of big financial institutions. But these bureaucratic enclaves---irrelevant to how most people use the city---visually overwhelm publicly-relevant places and facilities, confusing important activity patterns. / This confusion is made worse because important public buildings and publicly-irrelevant private ones often look alike.] Ian Bentley* et al*. *Responsive environments: A manual for designers*. Oxford: Architectural Press, 1985 , 42.

[^nsm-0-53]:  [Quant à la représentation des institutions qui est la plus courante et aparemment la plus stable, celle des édifices publics, elle-même subit le changement avec une formidable aisance. Les palais royaux sont devenus ceux de la République au gré des révolutions.] François Loyer. Les échelles de la monumentalité *In: *Régis Debray (org.), *L'abus monumental ?* Paris: Fayard / Éditions du Patrimoine, 1998, 182.

[^nsm-0-54]:  [In its oldest and most original sense a monument is a work of man erected for the specific purpose of keeping particular human deeds or destinies (or a complex accumulation thereof) alive and present in the consciousness of future generations.] Alois Riegl. "The Modern Cult of Monuments: Its Essence and its Origin". *Oppositions* 25, 1982 (Der moderne Denkmalkultus: sein Wesen und seine Entstehung. 1903), 69.

[^nsm-0-55]:  [[...] l'ancienneté comme valeur est signe de modernité [...]] Régis Debray. Le monument ou la transmission comme tragédie *In: *Régis Debray (org.), *L'abus monumental ?* Paris: Fayard / Éditions du Patrimoine, 1998, 13.

[^nsm-0-56]:  [Le monument forme, lui, est l'héritier du château et de l'église. Ce peut être un palais de justice, une gare, une poste centrale [...]. Soit un fait architectural, civil ou religieux, ancien ou contemporain, qui s’impose pour ses qualités intrinsèques, d’ordre esthétique ou décoratif, indépendamment de ses fonctions utilitaires ou de sa valeur de témoignage.] Ibid., 16.

[^nsm-0-57]:  [There are three chief varieties of character that are often confused and have given somewhat different meanings to the term. The three varieties can best be characterized as *general* character, independent of the particular architectural problem; *type* character, reflecting character appropriate to the type of building; and *specific* character, reflecting factors peculiar to the particular building which may arise directly from specific functional and structural requirements or from the genius of the architect.] Egbert, *The Beaux-Arts Tradition, op. cit*, 122.

[^nsm-0-58]:  [Le caractère relatif est une indication plus particulière des facultés relatives aux différens genres de propriétés dont la nature a doté certaines espèces ou certains individus, & qui fait reconnoitre à quel emploi ils sont plus spécialement destinés.] Quatremère de Quincy, Caractère, *op. cit*, 478.

[^nsm-0-59]:  [La troisième espèce de caractère, celle qui consiste dans la propriété apparente des objets à leur destination, dans la conformité de leur manière d’être avec ce qu’ils sont, est encore une chose rare dans la nature.] Ibid., 482.

[^nsm-0-60]:  [On se tromperoit assez gravement dans l'expression du caractère ou des qualités propres de chaque édifice, si l'on alloit prendre pour modèle de cette convenance, ou des idées indécises, ou des rapports puérils entre l'apparence de l'édifice & ses usages. [...] Ces idées sont fausses à force de vérité, & c’est ici que le vrai ne seroit point vraisemblable.] Ibid., 509.

[^nsm-0-61]:  [Cet heureux talent de sentir & de faire sentir la physionomie propre à chaque monument ; ce discernement sûr & délicat, qui fait appercevoir les nuances différentielles d’édifices, qui ne semblent d’abord susceptibles d’aucunes distinctions caractéristiques ; cet emploi sage & discret des différens modes, qui sont comme les tons de l'architecture ; le mélange adroit des signes que cet art peut employer pour parler aux yeux & à l'esprit ; ce tact précis & fin, qui ne méprend ni sur la disposition des masses & l'emploi des détails, ni sur une juste dispensation de richesses & de simplicité & qui sait faire concourir à la véritable expression du caractère l'harmonieux accord de toutes les qualités que l'art peut mettre en œuvre ; tout cela ne sauroit se rendre qu’imparfaitement en théorie.] Ibid., 502. O "accord harmonieux" pode ser entendido tanto como a concordância harmoniosa dos elementos quanto no sentido de acorde musical, metáfora legitimada pela menção aos "tons da arquitetura".

[^nsm-0-62]:  [Tant qu’on pouvait distinguer la maison du paysan de celle du bourgeois, du seigneur ou du prince, les choses étaient sans ambigüité. Dès lors qu’il faut pouvoir deviner si un monument est représentatif de l'État, ou du département, ou de la commune (à moins qu’il n’évoque le quartier, comme le font la poste ou l'école primaire), il devient nécessaire de nuancer à l'extrême les degrés de la monumentalité. / Le [xix][]e siècle s’y est employé avec une réelle constance [...] Il a codifié un système qui permettait d’établir une sorte de convenance monumentale, c’est-à-dire une adéquation entre les ressources et le produit.] Loyer, Les échelles de la monumentalité, *op. cit*, 184.

[^nsm-0-63]:  [[...] surprenant paradoxe, que le monument se codifie lui-même. [...] Il y a une norme de l'exception.] Ibid., 185.

[^nsm-0-64]:  [In fact, all the current main Parisian palaces of state, l'Élysée of the president, Matignon for the Prime Minister, and Bourbon are remarkably discreet and lacking in architectural ambition.] Göran Therborn. "Monumental Europe: The National Years. On the Iconography of European Capital Cities". *Housing, Theory and Society* 19, 2002 , 31.

[^nsm-0-65]:  [The ensuing pattern had* four key components*, each with its specific function. One was a set of buildings for central national state institutions, in particular the legislative body, the judiciary and the executive ministries. [...] A second feature was a layout of (a) major street(s), mainly for elegant commerce and promenading [...] Thirdly, a national capital had to have a set of institutions of national high culture, and their architectural materializations were considered major tasks of capital city building. The function was national identity through a shared national heritage. / Finally, and not less important, European capital cities embarked upon a remarkable politicization and monumentalization of urban space.] Ibid., 35-36.

[^nsm-0-66]:  [Ce caractère imitatif a pour objet de faire connoitre, par l'accord & la convenance de toutes les parties constitutives d’un édifice, sa nature, sa propriété, ses usages & sa destination. Ce genre de caractère, qui sans doute, quoique inférieur au premier par la mesure des conceptions qu’il exige, ne doit faire qu’un avec lui, a cependant cette différence, qu’il est applicable à tous les édifices possibles, qu’il peut plus ou moins se rencontrer dans tous les pays, & qu’il peut être soumis à des observations uniformes & à des règles constantes.] Quatremère de Quincy, Caractère, *op. cit*, 502.

[^nsm-0-67]:  [Il n’est pas nécessaire, pour qu’un art puisse être appelé art d’imitation, que son modèle repose d’une manière évidente & sensible sur la nature physique et matérielle. Cette sorte de modèle n’est accordée qu’aux deux arts qui s’adressent aux yeux par l'imitation des corps & des couleurs. Il n’est pas nécessaire encore que tous les arts qui sont du domaine de la poésie, trouvent à se régler sur un modèle aussi facile à saisir, ou à faire concevoir, qu’est celui de l'art dramatique [...]] A.C. Quatremère de Quincy. Imitation. *In:* Denis Diderot, Jean le Rond d’Alembert, e A.C. Quatremère de Quincy.* Encyclopédie méthodique des arts, des sciences et des lettres*, *Architecture*, v. 2. Paris: Panckouke, 1820, 543.

[^nsm-0-68]:  [[...] οὖσαι μιμήσεισ τὸ σύνολον [...]] Αριστοτέλης (Aristotélēs). *Ποιήτικη* (Poiêtikē) (Perseus Digital Library). Boston: Tufts University (Aristotle. Aristotle's Ars Poetica. Editado por R. Kassel. Oxford: Clarendon Press. 1966). Disponível em <http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?lookup=Aristot.+Poet.>. Acesso em 29/10/2006, 1447a: 10.

[^nsm-0-69]: [[...] καί χρώμασι καί σχήμασι πολλὰ μιμοῦταί τινες ἀπεικάζοντες [...]] Ibid., 1447a: 15.

[^nsm-0-70]:  [Il est [...] de l'essence de l'imitation des beaux-arts, de ne faire voir la *réalité* que par l'*apparence*. [...] Concluons que l'imitation ne seroit plus imitation, mais répétition identique, si elle étoit propre à reproduire la ressemblance *réelle* de l'objet, c’est-à-dire le faire voir sous tous les rapports qui en constituent la réalité.] A.C. Quatremère de Quincy. *Essai sur la nature, le but et les moyens de l'imitation dans les beaux-arts*. Paris: Treuttel et Würz, 1823 , 11-12.

[^nsm-0-71]: [Ainsi, c’est prendre la nature pour modèle, c’est l'imiter, que de se donner pour règles, dans certains ouvrages de l'art, les règles qu’elle suit elle-même [...] On imite donc la nature, en faisant non pas ce qu’elle fait, mais comme elle fait, c’est-à-dire, qu’on peut l'imiter dans son action, lorsqu’on ne l'imite pas dans son ouvrage.]  Quatremère de Quincy, Imitation, *op. cit*, 543.

[^nsm-0-72]:  [[...] imitation qui est véritablement propre & de l'architecture & de l'architecte, [...] repose sur la nature, mais considérée dans les lois générales d’ordre & d’harmonie, dans les raisons qui expliquent tous les ouvrages [...]] Ibid., 543.

[^nsm-0-73]:  [Les conventions sont, théoriquement parlant, les moyens de l'imitation, puisque sans elles son action ne sauroit avoir lieu. Aussi sont-elles extrêmement nombreuses. / Presque tout, en fait d’art, repose sur des conventions, s’il est vrai que tout art est lui-même convention.] Quatremère de Quincy, *L'imitation dans les beaux-arts, op. cit*, 262.

[^nsm-0-74]:  [La décoration, considérée dans ses ressources partielles ou dans ses détails, est un langage dont les signes, les expressions doivent être doués d’une signification précise & capable de rendre les idées. Sans cela, l'on n’y voit plus qu’un jargon inintelligible composé de formules puériles & insignificatives, ou de caractères muets pour l'esprit [...]] Quatremère de Quincy, Caractère, *op. cit*, 515.

[^nsm-0-75]:  [Il est des formes données, il est certaines attributions convenues qu’il faut ménager : il y a même des préjugés qu’il faut respecter en en tirant parti.] Ibid., 516.

[^nsm-0-76]:  [[...] es ein objektives Sehen nicht gäbe [...]] Heinrich Wölfflin. *Kunstgeschichtliche Grundbegriffe: das Problem der Stilentwicklung in der neueren Kunst*. Basel: Benno Schwabe, 1948 (1915), 11.

[^nsm-0-77]:  [Nicht alles ist zu allen Zeiten möglich. Das Sehen an sich hat seine Geschichte, und die Aufdeckung dieser „optischen Schichten" muß als die elementarste Aufgabe der Kunstgeschichte betrachtet werden.] Ibid., 22. De *Schicht* (camada ou estrato) deriva *Geschichte* (história), donde a tradução daquela por "período" nesse contexto.

[^nsm-0-78]:  [[...] steht die (klassische) Kunst des Cinquecento und die (barocke) Kunst des Seicento dem Werte nach auf einer Linie. Das Wort klassisch bezeichnet hier kein Werturteil, denn es gibt auch eine Klassizität des Barock. Der Barock ist weder ein Niedergang noch eine Höherführung des klassischen, sondern ist eine generell andere Kunst. Die abendländische Entwicklung der neueren Zeit läßt sich nicht auf das Schema einer einfachen Kurve mit Anstieg, Höhe und Abstieg bringen [...]. Man mag seine Sympathien dem einen oder dem anderen zuwenden : jedenfalls muß man sich bewußt sein, dabei willkürlich zu urteilen, wie es willkürlich ist, zu sagen, der Rosenstrauch erlebe seine Höhe in der Bildung der Blüte und der Apfelbaum in der Bildung der Frucht.] Ibid., 24-25.

[^nsm-0-79]:  [The values of art do not lie in the sequence but in the individual terms. To Brunelleschi there was no Bramante; his architecture was not Bramante’s unachieved, but his own fulfilled.] Geoffrey Scott. *The Architecture of Humanism: A Study in the History of Taste*. New York: Norton, 1974 (1914), 176.

[^nsm-0-80]:  "Que signifie dans l'histoire des arts ce terme de « gothique fleuri » ? Il signifie qu’il y eut un autre gothique non fleuri, un gothique d’une structure pure. Ou, pour s’exprimer clairement, un gothique classique --- aussi classique que l'art grec put l'être à son époque avant le grec baroque." Eugenio d'Ors. *Du Baroque*. Paris: Gallimard, 2000 (Lo Barroco, 1935), 26.

[^nsm-0-81]:  [Some works of art affect us, as it were, by infiltration, and are calculated to produce an impression that is slow, pervasive and profound. These seek neither to capture the attention nor to retain it; yet they satisfy it when it is given. Other works arrest us, and by a sharp attack upon the senses or the curiosity, insist on our surrender. Their function is to stimulate and excite. But since, as is well known, we cannot long react to a stimulus of this type, it is essential that the attention should, in these cases, be soon enough released. Otherwise, held captive and provoked, we are confronted with an insistent appeal which, since we can no longer respond to it, must become in time fatiguing or contemptible.] Scott, *Architecture of Humanism, op. cit*, 84.

[^nsm-0-82]:  [This is not bad because it is ugly; it is ugly because, being false, ostentatious, slovenly and gross, it is obviously and literally bad.] Ibid., 147.

[^nsm-0-83]:  [The scintillating yet overblown rhetoric of the Grand Palais, for example, was patently ill-equipped to represent the progressive ideology of an advanced industrialized society. What could after all be more symbolic of repression than the ferrovitreous interior of the Grand Palais incarcerated in an elaborate scenography of stone?] Frampton, *Modern Architecture: A Critical History, op. cit*, 210.

[^nsm-0-84]:  [[...] modern architecture has been murdered by its apologists, so careful to prevent its misrepresentation that they failed to represent it as anything but an unlovable and unlovely moral example.] Reyner Banham. *Guide to Modern Architecture*. London: Architectural Press, 1962 , 10.

[^nsm-0-85]:  [The more recent point of view assesses the artistic value of a monument according to the extent to which it meets the requirements of contemporary *Kunstwollen* (artistic volition), requirements that are even less clearly formulated and, strictly speaking, also never will be because they change incessantly from subject to subject and from movement to movement.] Riegl, "The Modern Cult of Monuments: Its Essence and its Origin", *op. cit*, 71.

[^nsm-0-86]:  [[...] forfeits any possibility of speaking about ‘artistic monuments’ because of that.] Ibid., 72.

[^nsm-0-87]:  [A monument’s historical value increases the more it remains uncorrupted and reveals its original state of creation: distortions and partial disintegrations are disturbing, unwelcome ingredients for historical value.] Ibid., 75.

[^nsm-0-88]:  [If they were to go out of use, substitutions would be required in most cases. This demand is so compelling that age value’s counterclaim to leave monuments to their natural fate could only be considered if one intended to produce substitutions of at least equal quality.] Ibid., 79.

[^nsm-0-89]:  Auguste Rodin. *Grandes catedrais*. São Paulo: Martins Fontes, 2002 (Les cathédrales de france, 1908), 16.

[^nsm-0-90]:  Sigfried Giedion. *Space, Time and Architecture: The growth of a new tradition*. Cambridge: Harvard University Press, 1962 , 1-21.

[^nsm-0-91]:  [Il serait aisé de montrer qu’il y a dans ces débuts plus que des promesses, si nous ne croyions qu’une histoire de l'architecture doit s’arrêter aux œuvres dont les auteurs sont nos contemporains.] Auguste Choisy. *Histoire de l'architecture*. Paris: Bibliothèque de l'image, 1996 (1899), t. 2, 764.

[^nsm-0-92]:  A respeito da historiografia modernista e da degradação historiográfica do ecletismo, ver Marcelo Puppi. *Por uma história não moderna da arquitetura brasileira: questões de historiografia*. Campinas: Pontes/Unicamp, 1998 .

[^nsm-0-93]:  Affonso Romano de Sant’Anna. Prefácio. *In:* Marcos Moraes de Sá.* Ornamento e modernismo*. Rio de Janeiro: Rocco, 2005, 12.

[^nsm-0-94]:  Marcos Moraes de Sá. *Ornamento e modernismo: a construção de imagens na arquitetura*. Rio de Janeiro: Rocco, 2005 , 16.

[^nsm-0-95]:  [[...] George Gilbert Scott construit un hôtel de liaison avec la nouvelle gare Saint-Pancras, à Londres, en style gothique, camouflant la structure métallique de l'édifice [...] Cette structure [...] n’avait pourtant aucunement besoin d’un décor.] Michel Ragon. *Histoire de l'architecture et de l'urbanisme modernes*. Paris: Casterman, 1986 v. 1: Idéologies et pionniers 1800-1910, 176.

[^nsm-0-96]:  [[...] a true, if hidden, unity, a secret synthesis, in our present civilization.] Giedion, *Space, Time and Architecture, op. cit*, vii.

[^nsm-0-97]:  [Contemporary movement is not a "style" in the nineteenth-century meaning of form characterization. It is an approach to the life that slumbers unconsciously within all of us.] Ibid., xxvi-xxvii.

[^nsm-0-98]:  [Any discussion of modern architecture must concern itself largely with this period of almost paranoid teenage conformity, when walls where white, windows large, roofs flat, *or else* [...]] Banham, *Guide to Modern Architecture, op. cit*, 18.

[^nsm-0-99]:  Joseph Rykwert. *A sedução do lugar: A história e o futuro da cidade*. São Paulo: Martins Fontes, 2004 (The Seduction of Place. New York: Pantheon, 2000), 177.

[^nsm-0-100]:  [Parmi ces chevaliers de la table rase, le plus agressif de tous préconise, à grand renfort de publicité, l'exclusion totale de tous les ornements quels qu’ils soient, considérant ceux-ci comme une survivance de coutumes sauvages telle que l'était celle du tatouage.] Henri Laffillée. *L'architecture et la décoration de l'âge de pierre à nos jours*. Paris: Éditions historiques et religieuses, 1941 v. 3, 1294.

[^nsm-0-101]:  Rykwert, *A sedução do lugar, op. cit*, 191.

[^nsm-0-102]:  Le Corbusier. *Mensagem aos estudantes de arquitetura*. São Paulo: Martins Fontes, 2005 (Entretien avec les étudiants des écoles d'architecture, 1943), 40.

[^nsm-0-103]:  [We must accept, willingly and without self-pity, the fact that architecture today cannot be monumental. Reason is thus. Monumental architecture begins with the temple. The temple is a building of more-than-human scale, built to house a more-than-human personage---a God. The temple is a building whose scale is deliberately increased beyond the ordinary scale of human needs to express the idea of something greater than humanity. [...] Monumentality in architecture [...] has been appropriated for the palaces of kings, emperors, dukes and very rich gentlemen; later for the palaces of corporations and institutions; later still for the premises (call them palaces if you must) of large commercial organizations. In all these cases it is principally the architecture of temples which has been used---in other words classical architecture. [...] / Today, to endeavour to be monumental is to be untrue to our own times. Except for churches and certain other very exceptional things, the kind of buildings we need have no aptitude to the monumental. [...] Even theatres and great halls seem entirely to have lost that character of being places of formal assembly which would warrant their being conceived on monumental lines.] Summerson, The Mischievous Analogy, *op. cit*, 203-204.

[^nsm-0-104]:  [With good reason, warnings have come from many sides that the example of Romchamps [sic] in the hands of the average architect can be a disastrous influence.] Giedion, *Space, Time and Architecture, op. cit*, xlii-xliii.

[^nsm-0-105]:  [Bewildered, the form-maker stands alone. He has to make clearly conceived forms without the possibility of trial and error over time. He has to be encouraged now to think his task through from the beginning, and to "create" the form he is concerned with, for what once took many generations of gradual development is now attempted by a single individual.] Christopher Alexander. *Notes on the Synthesis of Form*. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1964 (1961), 4-5.

[^nsm-0-106]: [Within a world-view in which statements about value are not allowed, by the accepted canon, to be considered as potentially true or false, we cannot (in theory) legitimately discuss what we are doing as architects with any hope of reaching consensus. If we accept the 20th-century idea that statements of value are---of necessity---merely statements of opinion, it is in principle impossible to reach any sensible shared conclusion in the process of making the environment---only arbitrary and private conclusions.] Christopher Alexander. *The Nature of Order*. Berkeley: Center for Environmental Structure, 2003, v. 1: The Phenomenon of Life, 17.

[^nsm-0-107]: [[...] Order is profoundly functional and profoundly ornamental. There is no difference between ornamental order and functional order. We learn to see that while they *seem* different, they are really only different aspects of a *single* kind of order.] Ibid., 22.

[^nsm-0-108]:  [[...] not achieved by adopting the forms of the past but by developing a spiritual bond.] Giedion, *Space, Time and Architecture, op. cit*, xxxi.

[^nsm-0-109]:  Alfonso Corona Martínez. *Ensaio sobre o projeto*. Brasília: Editora UnB, 2000 (Ensayo sobre el proyecto. Librería Técnica, 1991), 27.

[^nsm-0-110]:  Ibid., 62.

[^nsm-0-111]:  Ibid., 62.

[^nsm-0-112]:  Krier, *Architecture : choix ou fatalité, op. cit*, 31.

[^nsm-0-113]:  Épron, *Comprendre l'éclectisme, op. cit*, 142.

[^nsm-0-114]:  Julien Guadet. *Éléments et théorie de l’architecture*. Paris: Aulanier, 1901, v. 1, 143.

[^nsm-0-115]:  Por exemplo, em Krier, *Architecture : choix ou fatalité, op. cit*, 59.

[^nsm-0-116]:  Thomas L. Schumacher. "Contestualismo: ideali urbani deformati". *Casabella* 359-360, 1971 , 80.

[^nsm-0-117]:  James Holston. *The Modernist City: An Anthropological Critique of Brasília*. Chicago: Chicago University Press, 1989 , 119-127.

[^nsm-0-118]:  Frederico de Holanda. *O espaço de exceção*. Brasília: Editora UnB, 2002 , 86.

[^nsm-0-119]:  Panerai, *Análise urbana, op. cit.*.

[^nsm-0-120]:  Le Corbusier. *Vers une architecture*. Paris: Flammarion, 1977 (Paris: Crès, 1923).

[^nsm-0-121]:  Auguste Choisy. *Histoire de l'architecture*. Paris: Vincent, Fréal & cie, 1964 , 7.

[^nsm-0-122]:  Choisy, *Histoire de l'architecture (1899), op. cit*, 318-327.

[^nsm-0-123]:  Christopher Alexander. *The Nature of Order*. Berkeley: Center for Environmental Structure, 2003, v. 2: The Process of Creating Life, 8.

[^nsm-0-124]:  Alexander, *The Nature of Order, op. cit*, 144.

[^nsm-0-125]:  Ibid., 20.

[^nsm-0-126]:  Ibid., 144 e Gombrich, *The Sense of Order, op. cit.*, 117, 165.

[^nsm-0-127]:  Lucio Costa. *Arquitetura*. Rio de Janeiro: José Olympio, 2005 , 23.

[^nsm-0-128]:  Gombrich, *The Sense of Order, op. cit*, 117.

[^nsm-0-129]:  Bentley* et al.*, *Responsive environments: A manual for designers, op. cit*, 94.

[^nsm-0-130]:  Alexander, *The Nature of Order, op. cit*, 186.

[^nsm-0-131]:  Guadet, *Éléments et théorie de l’architecture, op. cit*, 128.

[^nsm-0-132]:  Andrés Duany, Elizabeth Plater-Zyberk, e Robert Alminana. *The New Civic Art: Elements of Town Planning*. New York: Rizzoli, 2003 , passim.

[^nsm-0-133]:  Rem Koolhaas. Whatever happened to urbanism? *In: *Rem Koolhaas, Bruce Mau, Jennifer Sigler, e Hans Werlemann (orgs.), *S, M, L, XL*. Rotterdam: 010 Publishers, 1995, 960-971.

[^nsm-0-134]:  Ibid., 964-965.

[^nsm-0-135]:  [These projects, diverse in scale and type, from the smallest police booth to the grandest opera house, have been chosen because they demonstrate radical new approaches to the design of the public landmarks and facilities that give cities, regions and nations their identities. [...] the selection also includes many other less traditional examples of public architecture---swimming baths and a synagogue, an aquarium and an embassy.] Jeremy Myerson e Jennifer Hudson. *New Public Architecture*. London: Laurence King, 1996 , 6.

[^nsm-0-136]:  Gropius, *Bauhaus, op. cit*, 187-188..

[^nsm-0-137]:  Ibid., 187.

[^nsm-0-138]:  Ibid., 97.

[^nsm-0-139]:  Ibid., 188.

[^nsm-0-140]:  [For sure, Beethoven was great. But he was great just because he sensed the fundamental characteristics of his time and was able to give them the truest musical interpretation. Indeed, herein lay his real greatness.] Eliel Saarinen. *The Search for Form in Art and Architecture*. New York: Dover, 1985 (Search for Form: A Fundamental Approach to Art. New York: Reinhold, 1948), 160.

[^nsm-0-141]:  Edgar Albuquerque Graeff. *Uma sistemática para o estudo da teoria da arquitetura*. Goiânia: Trilhas urbanas, 2006 (URGS: Tese de livre-docência, 1959), 21-22.

[^nsm-0-142]:  [*une maison de travail* pratique et correspondant à l'état contemporain] Le Corbusier e Jeanneret, *Œuvre complète, op. cit*, 160. 

[^nsm-0-143]:  [Let us not confuse outward show, however impressive, with an essential truth which is still indistinct in the whirlpool of an epoch in the full tide of evolution.] Le Corbusier. "Architecture, the Expression of the Materials and Methods of Our Times". *Architectural Record* 117(8), 1929 , 123.

[^nsm-0-144]:  Ibid., 123.

[^nsm-0-145]:  [After the war the general ideological climate of the West was hostile to any kind of monumentality. The League of Nations had been discredited, the British had granted India her independence and the régimes that had made the New Tradition into an instrument of national policy were regarded as anathema. Moreover, the manipulatory advantages of less permanent but cheaper, more flexible and more penetrating modes of ideological representation were soon seen as far surpassing the effectiveness of architecture.] Frampton, *Modern Architecture: A Critical History, op. cit*, 222.

[^nsm-0-146]:  [Thus the most cursory reading of any of the pronouncements of the great innovators of the 1920’s suggests that for such figures as Le Corbusier, Mies Van der Rohe, and Gropius, the existence of any such *principles of composition* as the academicians presumed was not only dubious but irrelevant. These men were convinced that an authentic architecture could only be a rationalization of objective facts.] Colin Rowe. Character and Composition; Or Some Vicissitudes of Architectural Vocabulary in the Nineteenth Century. *In:. The Mathematics of the Ideal Villa and Other Essays*,. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1976 (Oppositions 2, 1974), 60.

[^nsm-0-147]:  Le Corbusier. *Por uma arquitetura*. São Paulo: Perspectiva, 1994 (Vers une architecture. Paris: Crès, 1923), 105.

[^nsm-0-148]:  [[...] le paradigme de la modernité, entendue au sens strict, a empêché les historiens d’accorder de la valeur à cette tentative ; ils l'ont proprement liquidée en tant que compromis conservateur ou ils se sont limités à prononcer des jugements sans appel à partir de ce qui était censé plus ou moins correspondre aux dogmes du mouvement moderne. On a en tout cas jugé et liquidé tout cela en bloc, sans en analyser sérieusement les composantes et les points d’ancrage, à l'inverse de ce qui s’est passé dans les recherches exhaustives sur l'Art nouveau et l'Art déco [...]] Borsi, *L'ordre monumental, op. cit*, 55.

[^nsm-0-149]:  [[...] ce n’est pas le grand qui naît du petit, mais le petit, le commun, le quotidien qui tire son existence du grand. Au début était le grand !] *Apud* Hartmut Frank. La loi dure et la loi douce : monument et architecture du quotidien dans l’Allemagne nazie *In: *Jean-Louis Cohen (org.), *Les années 30 : l'architecture et les arts de l'espace entre industrie et nostalgie*. Paris: Éditions du Patrimoine, 1997, 200.

[^nsm-0-150]:  [[...] cherche à lui donner un sens régionaliste et contextuel, pour utiliser des termes contemporains, à réconcilier le moderne et la tradition] Ibid., 203.

[^nsm-0-151]:  [Les régimes autoritaires sont loin d’être les seuls commanditaires des monuments classiques, comme les aménagements de la colline de Chaillot à Paris, du Triangle Fédéral de Washington et les grands bâtiments publics britanniques en font foi.] Jean-Louis Cohen. Les fronts mouvants de la modernité *In: *Jean-Louis Cohen (org.), *Les années 30 : l'architecture et les arts de l'espace entre industrie et nostalgie*. Paris: Éditions du Patrimoine, 1997, 26.

[^nsm-0-152]:  [[...] c’est justement parce que le langage du *Novecento* tend à une progressive décantation de la forme --- au nom du purisme et du rejet de toute référence directe à l'histoire --- qu’il vise à l'essence même de la monumentalité et qu’il en détermine les effets. Si l'on élimine le système des symboles que constituent la décoration, l'ornementation plastique de l'architecture, la référence aux ordres canons, alors on vise aux valeurs essentielles de masse, de volume, de couleurs de la matière et l'on essaie de trouver dans quelles conditions et à travers quels modèles on pourra retrouver la fonction de persuasion expressive.] Borsi, *L'ordre monumental, op. cit*, 52.

[^nsm-0-153]:  Mario Pisani. Gli scritti di Marcello Piacentini sull’architettura del Novecento. *In:* Marcello Piacentini.* Architettura moderna*. Venezia: Marsilio, 1996, 11.

[^nsm-0-154]:  Ibid., 27.

[^nsm-0-155]:  [In realtà, egli non apprezza l'architettura monumentale dei progettisti tedeschi, di cui ritiene poco più che i banali risultati.] Ibid., 20.

[^nsm-0-156]:  [[...] non si preoccupa di quelle che appaiono unicamente dichiarazioni di principio, non dimostrate da nessun progetto o tanto meno da costruzioni.] Ibid., 33.

[^nsm-0-157]:  [In Inghilterra la distinzione tra l'architettura monumental e quella privata è più precisa. La prima è tenacemente legata alle tradizioni classiche, vedute specialmente attraverso S. Paolo di Londra, con forme pesanti e per lo più prive di geniali trovate e di raffinatezze individuali.] Marcello Piacentini. Il momento architettonico all’estero. *In:* Marcello Piacentini.* Architettura moderna*. Venezia: Marsilio, 1996 (In: Architettura e arti decorative 1 (1), maggio-giugno 1921, 32-76), 93.

[^nsm-0-158]:  [[...] praticamente non esiste questa grande antitesi tra il nuovo e il vecchio, e [...] si può giungere ad una visione di *sana architettura*, che non sarà né nuova né vecchia, ma semplicemente *vera*, non per spirito di conciliazione a tutti i costi, ma per logica e naturale valutazione dei materiali e dei bisogni.] Marcello Piacentini. Bollettino bibliografico. *In:. Architettura moderna*. Venezia: Marsilio, 1996 (In: Architettura e arti decorative 2 (2), febbraio 1923, 220-224), 121.

[^nsm-0-159]:  [Roma imperiale aveva, nei suoi Fori, templi corinzi di marmo e basiliche di travertino: i due milioni di popolo abitavano in case semplici, modeste, come quelle che si son trovate a Ostia, anonime, *razionalissime*. / E’ questione, dunque, di proporzione e di criterio.] Marcello Piacentini. Prima internazionale architettonica. *In:. Architettura moderna*. Venezia: Marsilio, 1996 (In Architettura e arti decorative, 7 (12), agosto 1928, 544-562), 131.

[^nsm-0-160]:  Piacentini, Il momento architettonico all’estero, *op. cit*, 105.

[^nsm-0-161]:  Egbert, *The Beaux-Arts Tradition, op. cit*, 66.

[^nsm-0-162]:  [[...] l'art est donc la poursuite du beau dans le vrai, et par le vrai. / [...] / Cherchez donc cette vérité intime et profonde, cette vérité de conscience.] Guadet, *Éléments et théorie de l’architecture, op. cit*, 99.

[^nsm-0-163]:  [[...] pouvez-vous concevoir que l'édifice exécuté exprime autre chose que cette structure, que cette construction, exprime autre chose que lui-même ? Non, n'est-ce pas ? Et cependant cela existe, il y a des mensonges en architecture aussi [...]] Ibid., 110.

[^nsm-0-164]:  [Qu'est-ce en effet que le *monumental* ? Une définition complète en serait complexe, mais son principal caractère est l'impression de grandeur que perçoit l'homme en comparant l'édifice avec sa propre grandeur : vous-mêmes, lorsque dans un dessin vous voulez faire ressortir cette recherche du monumental, vous y placez une figure humaine.] Ibid., 161.

[^nsm-0-165]:  [[...] ce n'est pas qu'un style mais une façon rationnelle de construire qui s'est inévitablement développée en réponse aux besoins de ce que la société est véritablement ou de ce qu'elle devrait être ; mettre en question ses formes est donc certainement antisocial et probablement immoral.] David Watkin. *Morale et architecture aux 19*e* et 20*e* siècles*. Bruxelles: Mardaga, 1979 (Morality and Architecture: The Development of a Theme in Architectural History and Theory from the Gothic Revival to the Modern Movement. Oxford: Clarendon, 1977), 7.

[^nsm-0-166]:  [[...] le vrai dans les besoins à satisfaire, le vrai dans la construction qui en présente les moyens : mais le vrai dans les mais d'un artiste. Là est l'art tout entier." Guadet, *Éléments et théorie de l’architecture, op. cit*, 166.

[^nsm-0-167]:  [Dans l'Europe des années trente, au-delà des idéologies et des régimes politiques, c’est donc un langage commun qui s’instaure en architecture, parallèlement aux remaniements qui s’opèrent dans les arts plastiques, en présence --- variable mais constante --- de deux facteurs: réalisme et tradition. Or pour l'architecture, la composante *ordre* est indissociable du concept de monumentalité. [...] Toutefois, même dans le mode le plus courant de la monumentalité --- autrement dit ampleur spatiale, grandes dimensions --- il s’agit implicitement d’une architecture cultivée, [...] qui recherche toujours l'effet expressif.] Borsi, *L'ordre monumental, op. cit*, 52.

[^nsm-0-168]:  [El orden es una tendencia tan fundamental en la naturaleza orgánica e inorgánica que nos cabe hacer la siguiente aseveración: el orden se realiza a menos que circunstancias especiales lo eviten, o bien en cualquier situación se obtendrá tanto orden como lo permitan las circunstancias.] Rudolf Arnheim. *La forma visual de la arquitectura*. Barcelona: Gustavo Gili, 2001 (The Dynamics of Architectural Form. Berkeley: University of California, 1977), 130.

[^nsm-0-169]:  [Here we also have two distinct trends in nature’s form-shaping. First, we have the trend toward "expressive order." And second, we have the trend toward "correlative order." [...] they both prevail always and everywhere, where order is maintained and nature is healthy.] Saarinen, *Search for Form, op. cit*, 26.

[^nsm-0-170]:  Carmen Licia Palazzo. *Entre mitos, utopias e razão: Os olhares franceses sobre o Brasil (séculos XVI a XVIII)*. Nova et Vetera. Porto Alegre: Edipucrs, 2002 , 137.

[^nsm-0-171]:  [Nulle route, nulle communication, nul vestige d’intelligence dans ces lieux sauvages ; l'homme obligé de suivre les sentiers de la bête farouche, s’il veut les parcourir ; contraint de veiller sans cesse pour éviter d’en devenir la proie ; effrayé de leurs rugissements, saisi du silence même de ces profondes solitudes, il rebrousse chemin & dit : la Nature brute est hideuse & mourante ; c’est Moi, Moi seul qui peux la rendre agréable & vivante : déssechons ces marais, animons ces eaux mortes en les faisant couler [...] bientôt au lieu du jonc, du nénuphar, dont le crapaud composoit son venin, nous verrons paraître la renoncule, le treffle, les herbes douces & salutaires ; [...] / Qu’elle est belle, cette Nature cultivée ! que par les soins de l'homme elle est brillante & pompeusement parée !] Georges-Louis Leclerc̦ Comte de Buffon. De la Nature : Première vue. *In:* Philippe Taquet, Roland Fiszel, Jacques Garcia, Jean Dorst, Paul-Marie Grinevald, Yves Laissus, Bernard Rignault, Serge Benoît, Jean Piveteau, e Buffon.* Buffon 1788-1988*. Paris: Imprimerie Nationale, 1988 (Histoire naturelle. Paris: Imprimerie royale, 1764, t. 12, p. iii-xvi), 260.

[^nsm-0-172]:  [Few civilizations were disposed to deny that inner worth should be acknowledged by an appropriate display of outward show.] Gombrich, *The Sense of Order, op. cit*, 17.

[^nsm-0-173]:  E. H. Gombrich. *Norma e forma: Estudos sobre a arte da Renascença*. São Paulo: Martins Fontes, 1990 (Norm and Form: Studies in the Art of the Renaissance. London: Phaidon, 1966), 122.

[^nsm-0-174]:  [The urge which drives the decorator to go on filling any resultant void is generally described as *horror vacui*, which is supposedly characteristic of many non-classical works.] Gombrich, *The Sense of Order, op. cit*, 80.

[^nsm-0-175]:  [[...] starting with classical architecture’s obsession with rigorous quantification, exactitude, and detail. This obsession has its roots in what anthropologists and historians call divinatory thinking, typical of tribal societies. The *temenos*, the meticulously ordered temple precinct dedicated to a god or hero in archaic Greece, is the product of such divinatory thinking, governed as it is by taboos of pollution and purity. [...] archaic concepts of architectural composition resurfaced during the Middle Ages and early Renaissance.] Alexander Tzonis e Liane Lefaivre. *Classical Architecture: The Poetics of Order*. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1986 , 1.

[^nsm-0-176]:  [El significado del término orden ha sido deformado por una controversia que identifica orden en general con un tipo muy particular de orden propugnado por una generación de dibujantes [diseñadores?], artistas y arquitectos, y rechazado como restrictivo por otra generación.] Arnheim, *La forma visual de la arquitectura, op. cit*, 129.

[^nsm-0-177]:  Graeff, *Teoria da arquitetura, op. cit*, 31.

[^nsm-0-178]:  [[...] si no hay orden, no hay manera de decir lo que la obra está tratando de expresar.] Arnheim, *La forma visual de la arquitectura, op. cit*, 129.

[^nsm-0-179]:  [Un objeto en desorden puede actuar como síntoma de desorden, pero no como un símbolo ó interpretación de éste.] Ibid., 141.

[^nsm-0-180]:  [Every component has this twofold nature: it is first a unit, and second a pattern, both a pattern and a unit. Its nature as a unit makes it an entity distinct from its surroundings. Its nature as a pattern specifies the arrangement of its own component units. It is the culmination of the designer’s task to make every diagram both a pattern and a unit].Alexander, *Notes on the Synthesis of Form, op. cit*, 131.

[^nsm-0-181]:  Christopher Alexander. *The Timeless Way of Building*. New York: Oxford University Press, 1979 ; Christopher Alexander* et al*. *A Pattern Language: Towns, Buildings, Construction*. New York: Oxford University Press, 1977 .

[^nsm-0-182]:  [It is certainly not enough merely to say glibly that every pattern of events resides in space. That is obvious, and not very interesting. What we want to know is just how the structure of the space supports the patterns of events [...]] Alexander, *Timeless Way, op. cit*, 83.

[^nsm-0-183]:  [Beyond its elements, each building is defined by certain patterns of relationships among the elements.] Ibid., 85.

[^nsm-0-184]:  [In what follows I shall try to show that there is a way of understanding order which is general and does justice to the nature of building and of architecture. [...] It is, I believe, a common-sense and powerful view, with practical results.] Alexander, *The Nature of Order, op. cit*, 1.

[^nsm-0-185]:  [[...] it is maintained that if form is functional, it is bound to be already beautiful for this sole reason. This is no valid statement, however. / [...] / Consequently, when we speak about "form follows function," we are inclined to accept the slogan only in as broad a sense as above indicated; namely, that form must satisfy thos functional requirements that originated its reason for being---both physical and spiritual.] Saarinen, *Search for Form, op. cit*, 14.

[^nsm-0-186]:  ["We refuse," writes Mies, "to recognise problems of form" [...]] Rowe, Character and Composition; Or Some Vicissitudes of Architectural Vocabulary in the Nineteenth Century, *op. cit*, 60.

[^nsm-0-187]:  [The entities which come into existence are not merely cognitive. They have a real mathematical existence, and are actually occurring features *of the space itself*. They may be established mathematically according to the relative hierarchies of differentiation in the space. They are mathematically and physically *real*.] Alexander, *The Nature of Order, op. cit*, 83.

[^nsm-0-188]:  No original: *levels of scale, strong centers, boundaries, alternating repetition, positive space, good shape, local symmetries, deep interlock and ambiguity, contrast, gradients, roughness, echos, the void, simplicity, not-separateness*. Ibid., 145-230.

[^nsm-0-189]:  [Because of our prevailing 20th-century viewpoint, students are convinced that "beauty" comes about as a *result* of the concern with practical efficiency. In other words, if you make it practical and efficient, then it will *follow* that it becomes beautiful. Form follows function! [...] it seems very unlikely that this is what took place [...] Example after example suggests emphatically that *this* is what came first: making the centers beautiful was the driving force. The practical efficiency that came along with it was a vital part of the package. But it was never the driving force in the mechanistic sense that we believe in today.] Ibid., 423.

[^nsm-0-190]:  [[...] we are not bound to follow one single formula, but are to be guided by principles. The only thing we must pursue is expression, clearly written. Structures are similar to some extent to natural organisms. Some have very delicate proportions, others are imposing. To the infinite variety of expressions in beings may correspond a like variety of proportions in architecture. / [...] / General culture, taste, and above all, understanding of natural laws will always guide the hand.] David Jacob Varon. *Indication in Architectural Design: A Natural Method of Studying Architectural Design with the Help of Indication as a Means of Analysis*. New York: William T. Comstock, 1916 , 32.

[^nsm-0-191]:  [[...] tous ceux qui ont ecrit de l'architecture, sont contraires les uns aux autres ; en sorte qu'il ne se trouve point, ny dans les restes des Edifices des Anciens, ny parmy le grand nombre des Architectes qui ont traitté des proportions des Ordres, que deux Edifices ny deux Auteurs se soient accordez & ayent suivy les mesmes regles. / Cela fait connoistre quel fondement peut avoir l'opinion de ceux qui croyent que les proportions qui doivent estre gardées dans l'Architecture sont des choses certaines & invariables, telles que sont les proportions qui font la beauté et l'agrément des accords de la Musique [...]] Claude Perrault. *Ordonnance des cinq espèces de colonnes selon la méthode des anciens*. Paris: J.-B. Coignard, 1683 , ii-iii.

[^nsm-0-192]:  ["[...] the shorthand of drawing [...] the subject must be considered from a distance where smaller details vanish, but not the expression of the whole."] Varon, *Indication in Architectural Design, op. cit*, 27

[^nsm-0-193]:  [[...] the creed of the advocates of functionalism [...]] N.C Curtis. *Architectural Composition*. J. H. Janson, 1923 , 117.

[^nsm-0-194]:  Heinrich Wölfflin. *Prolegomena zu einer Psychologie der Architektur*München: Universität München, 1886. Inaugural-Dissertation, Filosofia.

[^nsm-0-195]:  [Er unterscheidet 2 äußere un 4 innere Momente.] Ibid., 18.

[^nsm-0-196]:  [In language, the indissoluble relationship between the signifier and the signified is a function of the arbitrary value of the signifier. In aesthetic systems, on the other hand, the meaning that can be attached to the sign is due to the fact that the sign is itself motivated and the signifier is invested with potential significance.] Alan Colquhoun. Historicism and the Limits of Semiology. *In:. Essays in Architectural Criticism: Modern Architecture and Historical Change*,. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1981, 130-131.

[^nsm-0-197]:  [From the fact that the sculptures of a village church have, or once had, an intelligible interest for the peasant, it is argued that all architecture should address itself to the level of his understanding.] Scott, *Architecture of Humanism, op. cit*, 138.

[^nsm-0-198]:  [The striking aspect os the whole is not the quantity of anqtique pieces plundered from half of Europe, or the nonchalance with which the artificial tissue seamlessly connects fake and genuine, but rather the sense of fullness, the obsessive determination not to leave a single space that doesn’t suggest something, and hence the masterpiece of bricolage, haunted by *horror vacui*, that is here achieved.] Umberto Eco. Travels in Hyperreality. *In:. Travels in Hyper-Reality: Essays*. San Diego: Harcourt Brace Jovanovich, 1986, 23.

[^nsm-0-199]:  Judith Wolin. "The Rhetorical Question". *Via* 8, 1986, 16-31 .

[^nsm-0-200]:  [I have pointed to this basic weakness inherent in all expressionist theories of art---the conviction that expression is identical with communication] Gombrich, *The Sense of Order, op. cit*, 43.

[^nsm-0-201]:  [[...] rhetoric to expression; [...] the former tacitly accepts a premise of disciplined artifice and implies the existence of both speaker and listener.] Wolin, "The Rhetorical Question", *op. cit*, 17.

[^nsm-0-202]:  [In order to give any substance to these empty categories [figures of speech] we must assume that architecture is delimited by conventional canons; we must assume, for instance, an imaginary normal window, just as language depends on the generic tree that has no particular species or location. [...] even anti-conventional, avant-garde work can be described within the terms of this rhetorical analogy, if only within the category of litotes (emphasis by negation)] Ibid., 17.

[^nsm-0-203]:  [If one may, with Quintilian, understand that every *oratio* consists of signifying *verba* (words) and signified *res* (matter), then signifier and signified, while belonging in general to language, belong in this context specifically to the discipline of rhetoric. So too [...] does *De architectura* [...]. For instance, many of the words Vitruvius uses for the things on which architecture depends---*ordinatio*, *dispositio* (arrangement), *eurythmia*---are also rhetorical terms [...]] McEwen, *Vitruvius, op. cit*, 79.

[^nsm-0-204]: [Νῦν μὲν ούν οί τὰς τέχνας τῶν λόγων συντιθέντεσ οὐδὲν ὡς έιπεῖν πεπορίκοσιν *αὐτης* πόριον αἰ γὰρ *πίστεις* ἔντεχνόν εἰσι μόνον, τὰ δ’άλλα προσθῆκαί, οί δὲ περὶ μὲν ἐνθυμεμάτων οὐδὲν λέγουσιν, τῶν ἔξω τοῦ *πράγματος* τὰ πλεῖστα πραγματευονται [...]] Αριστοτέλης. *Ποιήτικη, op. cit*, 1.1.4.

[^nsm-0-205]:  [What the theory of natural expression ignores is the importance throughout history of conventional meaning in architecture. Instead of seeing modern architecture as the last step in an evolutionary process in which the natural relationship between form and function has been a constant, I think it would be useful to see the principle of natural expression as a break with an older tradition.] Alan Colquhoun. Form and Figure. *In:. Essays in Architectural Criticism: Modern Architecture and Historical Change*. Cambridge: MIT Press, 1981, 190.

[^nsm-0-206]:  [While the notion of figure includes conventional and associative meanings, that of form excludes them. While the notion of figure assumes that architecture is a language with a limited set of elements which already exists in their historical specificity, that of form holds that architectural forms can be reduced to an a-historical "degree zero": architecture as a historical phenomenon is not determined by what has existed before but by emergent social and technological facts operating on a minimum of constant physiological and psychological laws.] Ibid., 197.

[^nsm-0-207]:  [[...] une forme constamment caractéristique [...]] A.C. Quatremère de Quincy. Type. *In:* Denis Diderot, Jean le Rond d’Alembert, e A.C. Quatremère de Quincy.* Encyclopédie méthodique des arts, des sciences et des lettres*, *Architecture*, v. 3. Paris: Panckouke, 1825, 545.

[^nsm-0-208]:  [Se un edificio non porta nessuna insegna o figura, la sua stessa forma e il posto che occupa nell'ordine della città bastano a indicarne la funzione [...]] Italo Calvino. *Le città invisibili*. Milano: Mondadori, 1993 (Torino: Einaudi, 1972), 13-14.

[^nsm-0-209]:  M. Vitruvius Pollio. *De architectura*. Roma: G. Herold, 1486 , I, v, 2.

[^nsm-0-210]:  [[...] the fitting subject for the fitting place.] Gombrich, *The Sense of Order, op. cit*, 214.

[^nsm-0-211]:  Para um apanhado geral da história remota e recente das questões de tipologia em arquitetura, ver Eneida Ripoll Ströher. Considerações sobre o conceito de tipologia arquitetônica *In: *Eneida Ripoll Ströher (org.), *O tipo na arquitetura: da teoria ao projeto*. São Leopoldo: Editora Unisinos, 2001, 25-41.

[^nsm-0-212]:  [On en use aussi comme d’un mot synonime de modèle, quoiqu’il y ait entre eux une différence assez facile à comprendre. Le mot type présente moins l'idée d’une chose à copier ou à imiter complètement, que l'idée d’un élément qui doit lui-même servir de règle au modèle. [...] Le modèle, entendu dans l'exécution pratique de l'art, est un objet qu’on doit répéter tel quel. Le type est, au contraire, un objet d’après lequel chacun peut concevoir des ouvrages qui ne se ressembleroient pas entre eux. [...] tout est plus ou moins vague dans le type.] Quatremère de Quincy, Type, *op. cit*, 544.

[^nsm-0-213]:  [Il faut un antécédent à tout. Rien, en aucun genre, ne vient de rien [...]] Ibid., 544.

[^nsm-0-214]:  Jean-Nicolas-Louis Durand. *Recueil et parallèle des édifices de tout genre anciens et modernes*. Paris: Gillé Fils, 1799 ; Jean-Nicolas-Louis Durand. *Précis des leçons d'architecture données à l'École polytechnique*. Paris: Gillé Fils, 1802 .

[^nsm-0-215]:  [[...] dont la vue courte et l'esprit borné ne peuvent comprendre dans la région de l'imitation, que ce qui est positif. Ils admettent si l'on veut l'idée de type, mais ne la comprennent que sous la forme et avec la condition obligatoire de modèle impératif.] Quatremère de Quincy, Type, *op. cit*, 545.

[^nsm-0-216]:  Corona Martínez, *Ensaio sobre o projeto, op. cit*, 109.

[^nsm-0-217]:  [[...] vague and imprecise schematic plans [...] That total and indestructible formal structure which has been defined as type was irrevocably flattened. It had become a mere compositional and schematic device.] Rafael Moneo. "On Typology". *Oppositions* 13, 1978 , 32.

[^nsm-0-218]:  [The theoreticians of the Modern Movement rejected the idea of type [...] for to them it meant immobility, a set of restrictions imposed on the creator [...]]Ibid., 32.

[^nsm-0-219]:  [A useful way to define building type is as a generalized, unbuildable idea of a building knowable only in the intellect and containing within it all the possible examples of actual buildings of that type that have been and can be built] Carroll William Westfall. Building Types *In: *Carroll William Westfall, e Robert Jan van Pelt (orgs.), *Architectural Principles in the Age of Historicism*. New Haven: Yale University Press, 1991, 139.

[^nsm-0-220]:  Egbert, *The Beaux-Arts Tradition, op. cit*, 42.

[^nsm-0-221]:  [[...] μιμητής ἐστι, τρίτος τις ἀπό [...] τῆς ἀληθείας πεφθκώς [...]] Πλάτων (Plátōn). *Πολιτεία* (Politeía) (Perseus Digital Library). Boston: Tufts University (In: Platonis Opera. Editado por John Burnet. Oxford University Press, 1903). Disponível em <http://www.perseus.tufts.edu/cgi-bin/ptext?lookup=Plat.+Rep.>. Acesso em, 10597e.

[^nsm-0-222]:  Gropius, *Bauhaus, op. cit*, 41.

[^nsm-0-223]:  [[...] le jeu savant, correct et magnifique des volumes assemblés sous la lumière.] Le Corbusier e Pierre Jeanneret. *Œuvre complète*. Zürich: Éditions d’Architecture, 1946 v. 1: 1910-1929, 33.

[^nsm-0-224]:  Ibid., 189.

[^nsm-0-225]:  [The building types are classified according to the way they serve the political purposes of people in polities. [...] To know that [what to build], he must know what the activities in a polity are and what purposes they serve.] Westfall, Building Types, *op. cit*, 156.

[^nsm-0-226]:  Ibid., 157-160.

[^nsm-0-227]:  Le Corbusier e Jeanneret, *Œuvre complète, op. cit*, 206-213.

[^nsm-0-228]:  [Λέξεως δὲ ἀρετή σαφῆ καὶ ταπεινὴν εἶσαι.] Αριστοτέλης. *Ποιήτικη, op. cit*, 1458a.

[^nsm-0-229]:  Jan Mukařovský. Linguagem-padrão e linguagem poética. *In:. Escritos sobre estética e semiótica da arte*. Lisboa: Estampa, 1993 (In: Boruslav Havránek e Milos Weingart (org.), Spisovná cestina a Jazyková kultura. Praha, 1932, 123-149), 322.

[^nsm-0-230]:  [[...] the poetic identity of a building [...]] Tzonis e Lefaivre, *Classical Architecture, op. cit*, 276.

[^nsm-0-231]:  [[...] to make people aware of the condition of their lives by making a world in which familiar things are reset in a slightly different order.] Ibid., 277.

[^nsm-0-232]:  [The world of the building in this case is not only about what is but also about what must be done, not only about truth and epistemology but also about goodness and morality.] Ibid., 276.

[^nsm-0-233]:  [[...] what a system ‘ought to be’ grows naturally from ‘what is.’] Alexander, *Timeless Way, op. cit*, 27.

[^nsm-0-234]:  Costa, *Arquitetura, op. cit*, 18.

[^nsm-0-235]:  Gropius, *Bauhaus, op. cit*, 17-18.

[^nsm-0-236]:  [(...) il ne faut pas se dissimuler, et à cela nous ne pouvons rien, le grand architecte d’une époque, c’est son état social. Le technicien est un réalisateur mais ce n’est pas lui qui crée ou qui gouverne les aspirations de son temps, il ne peut que s’y adapter au mieux des intérêts de l’art. Au-dessus des oeuvres, ao-dessus des programmes spéciaux, il y a le programme des programmes, c’est la civilisation même de chaque siècle, la foi ou l’incrédulité, l’aristocratie ou la démocratie, la sévérité ou le relâchement des moeurs.] Guadet, *Éléments et théorie de l’architecture, op. cit*, 135.

[^nsm-0-237]:  Corona Martínez, *Ensaio sobre o projeto, op. cit*, 50.

[^nsm-0-238]:  Gropius, *Bauhaus, op. cit*, 153.

[^nsm-0-239]:  [(...) dites-vous bien qu’il nous faut de la lumière et qu’il nous faut de l’air (...) / (...) faites en sorte que les eaux puissent être rejetées facilement, sûrement (...)] Guadet, *Éléments et théorie de l’architecture, op. cit*, 122.

[^nsm-0-240]:  Gropius, *Bauhaus, op. cit*, 67.

[^nsm-0-241]:  Ibid., 74.

[^nsm-0-242]:  [Cette variété légitime, ce n’est pas autre chose que le caractère, identité entre l’impression architecturale et l’impression  morale du programme.] Guadet, *Éléments et théorie de l’architecture, op. cit*, 132.

[^nsm-0-243]:  Le Corbusier e Jeanneret, *Œuvre complète, op. cit*, 33.

[^nsm-0-244]:  [(...) there must be a *raison d’être* for every emphasis, and the resulting feature must be the outward expression of a function.] Varon, *Indication in Architectural Design, op. cit*, 30.

[^nsm-0-245]:  Ibid., lâmina XXXI.

[^nsm-0-246]:  Le Corbusier, *Por uma arquitetura, op. cit*, 27.

[^nsm-0-247]:  [(...) a facade is particularly the resultant of the plan (...)] Curtis, *Architectural Composition, op. cit*, 117.

[^nsm-0-248]:  [In some types of buildings it will be the highest art to accentuate in a visible manner both purpose and construction as much as possible, in other wor[k]s it will be appropriate to strive to make them less evident.] Ibid., 117.

[^nsm-0-249]:  [In much of the architecture of the Modern Movement, two important assumptions were tacitly made about the inside and the outside. One was that a building’s social program ought to be read quite literally on the outside of the building, without the aid of inscription. The other assumption was that the interior spaces and volumes ought to be read as well.] Thomas L. Schumacher. "‘The Outside Is the Result of an Inside’: Some Sources of One of Modernism's Most Persistent Doctrines". *Journal of Architectural Education* 56 (1), 2001 , 23.

[^nsm-0-250]:  Ibid., 25.

[^nsm-0-251]:  Alan Colquhoun. Introdução. *In:. Modernidade e tradição clássica: ensaios sobre arquitetura 1980-1987*. São Paulo: Cosac & Naify, 2004, 19.

[^nsm-0-252]:  Alan Colquhoun. Três tipos de historicismo. *In:. Modernidade e tradição clássica: ensaios sobre arquitetura 1980-1987*. São Paulo: Cosac & Naify, 2004 (Architectural Design 53, 1983), 32.

[^nsm-0-253]:  Gombrich, *The Sense of Order, op. cit*, 143.

[^nsm-0-254]:  Corona Martínez, *Ensaio sobre o projeto, op. cit*, 133.

[^nsm-0-255]:  Gropius, *Bauhaus, op. cit*, 91.

[^nsm-0-256]:  [[...] il prodotto dell'innamoramento atavico per l'arte mediterranea, veduta e assimilata romanticamente [...]] Piacentini, Il momento architettonico all’estero, *op. cit*, 99.

[^nsm-0-257]:  Tzonis e Lefaivre, *Classical Architecture, op. cit*, 5.

[^nsm-0-258]:  Guadet, *Éléments et théorie de l’architecture, op. cit*, 103.

[^nsm-0-259]:  [Dans une ville --- voyez Paris --- les monuments sont en général dans des emplacements monumentaux ; pas toujours cependant.] Ibid., 103.

[^nsm-0-260]:  [Since the purpose of the edifice controls the arrangement of the plan and the mode of construction controls the vertical proportions, it follows that these two essential factors of purpose and construction also control the composition of the facade.] Curtis, *Architectural Composition, op. cit*, 117.

[^nsm-0-261]:  [One rule, however, though it may not at once be deemed essential, must be rigidly adhered to: Always consider the plan when designing the elevation. The successful creation will frequently be a compromise between the material requirements of the plan and the aesthetic needs of the elevation.] Varon, *Indication in Architectural Design, op. cit*, 29-30.

[^nsm-0-262]:  Scott, *Architecture of Humanism, op. cit*, 8.

[^nsm-0-263]:  [[...] there must be a *raison d'être* for every emphasis, and the resulting feature must be the outward expression of a function.] Varon, *Indication in Architectural Design, op. cit*, 30.

[^nsm-0-264]:  [Est-il nécessaire de définir une *belle* composition ? Elle sera bonne d'abord, mais elle assurera aussi de beaux aspects. Vos salons se complèteront chacun par l'effet de tous si vous avez su ménager de belles enfilades ; vos cours, si elles se prolongent l'une l'autre par des perspectives habilement ménagées; vos façades, si vous avez disposé de beaux avant-corps, des retraites ou des pavillons accentués, des silhouettes énergiques ou élégantes; si tout cela est varié, si vous avez des oppositions, des contrastes même --- en un mot si vous avez su être artistes dans votre composition.] Guadet, *Éléments et théorie de l’architecture, op. cit*, 125-126.

[^nsm-0-265]:  Ibid., 130.

[^nsm-0-266]:  [To manifest the idea of the boundary, the canon of classical architecture dictates that the termination element of a metric pattern should not only be stressed but *doubly* so. There are also other possibilities: making the previous unstressed unit longer, that is, "delaying" the accentuated termination, extending the section toward its ends; or the reverse, combining a shortening of the unstressed unit with a double stressing of the stressed unit [...]] Tzonis e Lefaivre, *Classical Architecture, op. cit*, 129.

[^nsm-0-267]:  [[...] formal meaning [...]] Ibid., 124.

[^nsm-0-268]:  Sá, *Ornamento e modernismo, op. cit*, 85.

[^nsm-0-269]:  [To imply that a "functional" form is unornamented because it lacks traditional ornament and mimics machine forms is to fall victim to a semantic ruse of the Modern Movement.] Brent C. Brolin. *Architectural Ornament: Banishment and Return*. New York: Norton, 2000 (Flight of Fancy: The Banishment and Return of Ornament. New York: Norton, 1985), 183.

[^nsm-0-270]:  [È lo sforzo che diviene accademico per raggiungere il puro necessario con i minimi spazi. Pane e acqua.] Piacentini, Prima internazionale architettonica, *op. cit*, 130.

[^nsm-0-271]:  [[...] la decorazione. Non prenderla dagli altri stili: benissimo, ma questo non deve significare rinunciarvi. Perché, nel vostro abito razionalissimo, non rinunciate alla cravatta [...] ?] Ibid., 131.

[^nsm-0-272]:  [Nei gradi maggiori dell'architettura potremo trovare la gioia dell'ornato e la intensificazione della espressione significativa nell'applicazione delle arti figurative. La scultura e la pittura, la pittura murale, debbono tornare a compiere le loro funzioni espressive-decorative.] Ibid., 132.

[^nsm-0-273]:  [Why should the truthful form necessarily be ascetic and gaunt? Is only that man honest who in his speech uses nothing more than the absolutely necessary words to make his thought clear, and who in his manner is dry to the utmost? Isn't he dreadful rather than honest?] Saarinen, *Search for Form, op. cit*, 202.

[^nsm-0-274]:  [L'orizzontale s'addice dunque all'architettura domestica, intima, modesta, la verticale a quella monumentale. / E un edificio che abbia molti piani, e nello stesso tempo una destinazione di carattere pubblico, potrà far figurare questa sovrapposizione di solai come incastrati in linee (l'ordine, nel senso più lato) verticali.] Marcello Piacentini. Dove è irragionevole l'architettura razionale. *In:. Architettura moderna*. Venezia: Marsilio, 1996 (In Dedalo, 11 (3), gennaio 1931, 527-540), 165.

[^nsm-0-275]:  Gropius, *Bauhaus, op. cit*, 67.

[^nsm-0-276]:  [The geometrical structure of a visual design can never, by itself, allow us to predict the effect it will have on the beholder. In one respect this is obvious: structure is independent of scale while perception is not. Merely enlarging or reducing a pattern may change the effect dramatically.] Gombrich, *The Sense of Order, op. cit*, 117.

[^nsm-0-277]:  Αριστοτέλης. *Ποιήτικη, op. cit*, 1451a.

[^nsm-0-278]:  [Vous avez la maladie du grand, ou plutôt du démesuré : vous croyez que la grandeur est dans l'excessif, vous croyez écraser le voisin par cet artifice grossier et facile de la dimension, et vous arrivez au monstrueux.] Guadet, *Éléments et théorie de l’architecture, op. cit*, 188.

[^nsm-0-279]:  [[...] the centers these objects are made of tend to have a beautiful range of sizes, and [...] these sizes exist at a series of well-marked levels, with definite jumps between them.] Alexander, *The Nature of Order, op. cit*, 145.

[^nsm-0-280]:  Ibid., 147.

[^nsm-0-281]:  Le Corbusier, *Por uma arquitetura, op. cit*, 65.

[^nsm-0-282]:  Gombrich, *Norma e Forma, op. cit*, 123.

[^nsm-0-283]:  [The minority color, in distress, as it were, reacts defensively to seem relatively more vivid than if [...] it were present in a harmonious amount.] Johannes Itten e Faber Birren. *The Elements of Color: A Treatise on the Color System of Johannes Itten, Based on his Book The Art of Color*. New York: Van Nostrand Reinhold, 1970 (The Art of Color, 1961), 62.

[^nsm-0-284]:  [Et dans tout ce plan, avant de lire une légende, comme vous voyez bien d'un coup d'œil tout ce qui est principal, tout ce qui est secondaire, tout ce qui n'est qu'accessoire ! Nul besoin n'est pour cela du compas ou du décimètre. Voilà la proportion dans la composition !] Guadet, *Éléments et théorie de l’architecture, op. cit*, 140.

[^nsm-0-285]:  [[...] plus vous voudrez éveiller l'idée du monumental, plus vous devrez conserver les proportions traditionnelles dans ce qu'elles auront de compatible avec votre composition. / Lorsque, au contraire, la fantaisie et le caprice seront à propos, vous vous affranchirez de cette séverité qui deviendrait du pédantisme. Toutes questions de mesure et de goût.] Ibid., 156-157.

[^nsm-0-286]:  Costa, *Arquitetura, op. cit*, 23.

[^nsm-0-287]:  Ibid., 20.

[^nsm-0-288]:  [[...] ex ipsius operis membris conveniens consensus ex partibusque separatis ad universae figurae speciem ratae partis responsus.] Vitruvius Pollio, *De architectura, op. cit.*, I, ii, 4.

[^nsm-0-289]:  [In nature, always when one sees a symmetrical form there is a logical and functional reason for having "beauty of balance" coincide with "beauty of symmetry."] Saarinen, *Search for Form, op. cit*, 284.

[^nsm-0-290]:  [As the system evolves, it destroys these symmetries and larger centers as little as possible. It maintains as much of the structure of symmetries and centers as possibles, and destroys as little of the structure of symmetries and centers as can be managed while yet moving forward.] Alexander, *The Nature of Order, op. cit*, 46.

[^nsm-0-291]:  Le Corbusier, *Por uma arquitetura, op. cit*, 32.

[^nsm-0-292]:  [[...] simplicity, regularity and symmetry may of themselves constitute characteristics of elevations, and they are usually desirable qualities---simplicity always is. A very simple, symmetrical and uniform façade, well executed, invariably possesses charm and nobility of expression. / Such austerity in a large or long façade, however, may be too severe or monotonous, precluding beauty and detracting from the grandeur sought in a big building.] Varon, *Indication in Architectural Design, op. cit*, 29.

[^nsm-0-293]:  [[...] absolutism stifles art.] Ibid., 29.

[^nsm-0-294]:  [The eye must be the judge of what is pleasing in form and what otherwise.] Curtis, *Architectural Composition, op. cit*, 120.

[^nsm-0-295]:  [[...] si la liberté est le régime le plus vivifiant, il est aussi celui qui impose le plus de devoirs. A mesure que votre liberté s'affranchit, votre responsabilité s'élève.] Guadet, *Éléments et théorie de l’architecture, op. cit*, 139.

[^nsm-0-296]:  Cullen, *Townscape, op. cit.*; Jane Jacobs. *The death and life of great American cities*. New York: Random House, 1961 ; e Robert Venturi. *Complexity and Contradiction in Architecture.* New York: Museum of Modern Art, 1966 .

[^nsm-0-297]:  *L'architecture d'aujourd'hui* 362, 2006 .

[IMG-0]: IMG-0.tiff

[IMG-1]: IMG-1.tiff

[IMG-2]: IMG-2.jpg

[IMG-3]: IMG-3.jpg

[IMG-4]: IMG-4.jpg

[IMG-5]: IMG-5.jpeg

[IMG-6]: IMG-6.jpg

[IMG-7]: IMG-7.jpg

[IMG-8]: IMG-8.tiff

[IMG-9]: IMG-9.jpg

[IMG-10]: IMG-10.JPG

[IMG-11]: IMG-11.tiff

[IMG-12]: IMG-12.jpg

[IMG-13]: IMG-13.png

[IMG-14]: IMG-14.JPG

[IMG-15]: IMG-15.png

[IMG-16]: IMG-16.png

[IMG-17]: IMG-17.jpg

[IMG-18]: IMG-18.jpg

[IMG-19]: IMG-19.jpg

[IMG-20]: IMG-20.jpg

[IMG-21]: IMG-21.jpg

[IMG-22]: IMG-22.pict

[IMG-23]: IMG-23.png

[IMG-24]: IMG-24.JPG

[IMG-25]: IMG-25.png

[IMG-26]: IMG-26.jpg

[IMG-27]: IMG-27.png

[IMG-28]: IMG-28.png

[IMG-29]: IMG-29.jpg

[IMG-30]: IMG-30.jpg

[IMG-31]: IMG-31.jpg

[IMG-32]: IMG-32.JPG

[IMG-33]: IMG-33.JPG

[IMG-34]: IMG-34.JPG

[IMG-35]: IMG-35.jpg

[IMG-36]: IMG-36.jpg

[IMG-37]: IMG-37.jpg

[IMG-38]: IMG-38.JPG

[IMG-39]: IMG-39.JPG

[IMG-40]: IMG-40.jpg

[IMG-41]: IMG-41.JPG

[IMG-42]: IMG-42.jpg

[IMG-43]: IMG-43.jpg

[IMG-44]: IMG-44.jpg

[IMG-45]: IMG-45.pict

[IMG-46]: IMG-46.jpg

[IMG-47]: IMG-47.jpg

[IMG-48]: IMG-48.jpg

[IMG-49]: IMG-49.png

[IMG-50]: IMG-50.jpg

[IMG-51]: IMG-51.jpg

[IMG-52]: IMG-52.jpg

[IMG-53]: IMG-53.jpg

[IMG-54]: IMG-54.jpg

[IMG-55]: IMG-55.jpg

[IMG-56]: IMG-56.jpg

[IMG-57]: IMG-57.jpg

[IMG-58]: IMG-58.jpg

