---
title : "Paradigmes classiques de la monumentalité moderne"
author: "Pedro P. Palazzo › Sylvia Ficher"
date  : "18 de dezembro de 2023"
---

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O Movimento Moderno sempre resistiu a aceitar o conceito de arquitetura
monumental, que no século XX ficou associado à megalomania dos regimes
totalitários. Essa reticência se reflete até hoje na dificuldade dos
arquitetos modernos em imaginar uma representação adequada para os
grandes edifícios públicos. No entanto, a prática nem sempre acompanha o
discurso: desde o início, os mesmos arquitetos modernistas que atacavam
a monumentalidade clássica se aproveitavam das mesmas técnicas de
projeto do classicismo para realizar grandes projetos.

Essa aparente contradição decorre de que a monumentalidade responde a
questões de ordem política e social, independentes do estilo
arquitetônico, mas se realiza com certas técnicas de projeto que buscam
expressar com clareza o propósito público da arquitetura.

Especialmente no período entre as Guerras Mundiais, quando o modernismo
começa a se firmar, há uma importante atividade de construção de obras
públicas monumentais mesmo nos países democráticos. Então, vê-se a
sobreposição de procedimentos clássicos e teorias modernistas. Apesar
das diferenças de estilo e de relação com a cidade tradicional, o
Movimento Moderno se vale de diversas características da arquitetura
clássica relacionadas a técnicas de composição.

A continuidade do clássico no modernismo ocorre devido à própria
formação dos arquitetos modernos, educados no ecletismo acadêmico, mas
também porque essas técnicas de composição têm um potencial expressivo
reconhecido. Dentre elas podemos citar o uso da tipologia, o trabalho
com a forma das massas edificadas, e as relações de proporção e
detalhamento.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

# Paradigmes et idéologie #

# Bâtir aux carburants fossiles #

![Baker street ou coisa que o valha](){.r-stretch}

# Rationalisme structurel #

# Proportions et échelle #

# Type, modèle, exception #

# Local et global #

# Conclusion #

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
A existência de um arsenal clássico à disposição da primeira geração de
arquitetos modernistas expõe as deficiências na arquitetura monumental
contemporânea, que não aproveita as mesmas ferramentas. De fato, como
observou Colin Rowe, os mestres da geração entre guerras ensinaram aos
seus discípulos do pós-guerra tudo o que estes sabem, mas não lhes
ensinaram tudo o que eles mesmos haviam aprendido na sua formação
Beaux-Arts centrada na monumentalidade clássica.

Assim, desde o período entre guerras até a primeira revisão crítica do
modernismo na década de 1950, os paradigmas clássicos de composição
arquitetônica reinavam no registro monumental do modernismo. A
apropriação modernista desses paradigmas tinha, é certo, suas
arbitrariedades conceituais e falhas de escala. Mesmo assim, a
monumentalidade moderna representava uma continuidade cultural
importante. O valor desse conhecimento clássico só foi percebido depois
da sua perda, e assim passamos da "escala monumental" à "escala
medonha".
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

