# Paradigmas clássicos da monumentalidade moderna

O Movimento Moderno sempre resistiu a aceitar o conceito de arquitetura
monumental, que no século XX ficou associado à megalomania dos regimes
totalitários. Essa reticência se reflete até hoje na dificuldade dos
arquitetos modernos em imaginar uma representação adequada para os
grandes edifícios públicos. No entanto, a prática nem sempre acompanha o
discurso: desde o início, os mesmos arquitetos modernistas que atacavam
a monumentalidade clássica se aproveitavam das mesmas técnicas de
projeto do classicismo para realizar grandes projetos.

Essa aparente contradição decorre de que a monumentalidade responde a
questões de ordem política e social, independentes do estilo
arquitetônico, mas se realiza com certas técnicas de projeto que buscam
expressar com clareza o propósito público da arquitetura.

Especialmente no período entre as Guerras Mundiais, quando o modernismo
começa a se firmar, há uma importante atividade de construção de obras
públicas monumentais mesmo nos países democráticos. Então, vê-se a
sobreposição de procedimentos clássicos e teorias modernistas. Apesar
das diferenças de estilo e de relação com a cidade tradicional, o
Movimento Moderno se vale de diversas características da arquitetura
clássica relacionadas a técnicas de composição.

A continuidade do clássico no modernismo ocorre devido à própria
formação dos arquitetos modernos, educados no ecletismo acadêmico, mas
também porque essas técnicas de composição têm um potencial expressivo
reconhecido. Dentre elas podemos citar o uso da tipologia, o trabalho
com a forma das massas edificadas, e as relações de proporção e
detalhamento, conceitos que são desenvolvidos neste livro.

A existência desse arsenal clássico à disposição da primeira geração de
arquitetos modernistas expõe as deficiências na arquitetura monumental
contemporânea, que não aproveita as mesmas ferramentas.

## Paradigmes classiques de la monumentalité moderne ##

Les maîtres à penser du mouvement Moderne nous ont appris tout ce que
*nous* savons, disait Colin Rowe à ses propres élèves dans les années
1970, ils ne nous ont pourtant pas appris tout ce qu'*ils* savaient.[^1]
Il s'agit notamment des techniques classiques de composition
architecturale. En effet, ces mêmes maîtres modernistes qui dénonçaient
dans leurs écrits la monumentalité Beaux-Arts se servaient eux-mêmes de
stratégies de composition monumentale héritées du XIX^e^ siècle. Depuis
l'entre-deux-guerres et jusqu'aux années 1950, donc, les paradigmes
classiques de composition architecturale trônaient sur les œuvres
monumentales du modernisme. L'appropriation de ces paradigmes par le
modernisme n'était certes pas sans équivoques conceptuels ni bavures
d'échelle, elle retenait toutefois une continuité culturelle dont
l'importance n'a été perçue que bien après sa perte. La maîtrise de ces
paradigmes et leur graduel abandon à partir des années 1960 est
illustrée dans le passage, à Brasilia, de l'« échelle monumentale »
voulue par Lucio Costa à l'« échelle hideuse »[^2] de la promotion
immobilière récente.

[^1]: Observation rapportée verbalement par Thomas L. Schumacher à
    l'Université de Maryland en 2002.

[^2]: Terme proposé par Frederico de Holanda.


------------------------------------------------------------------------

 paradigmas-arq (c) 2023 by Pedro P. Palazzo & Sylvia Ficher

 paradigmas-arq is licensed under a [Creative Commons Attribution 4.0
 International](http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/) License.

 You should have received a copy of the license along with this
 work.  If not, see <http://creativecommons.org/licenses/by/4.0/>.

